

 
  [مقدمة الكتاب]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة قال الشيخ الامام العلامة ابو العباس احمد بن محمد بن علي الفيومي المقري  رحمه الله  امين. الحمد لله رب العالمين وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد اشرف المرسلين وخاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين.
 (وبعد) فاني كنت جمعت كتابا في غريب شرح الوجيز للامام الرافعي واوسعت فيه من تصاريف الكلمة واضفت اليه زيادات من لغة غيره ومن الالفاظ المشتبهات والمتماثلات ومن اعراب الشواهد وبيان معانيها وغير ذلك مما تدعو اليه حاجة الاديب الماهر.
 قسمت كل حرف منه باعتبار اللفظ الي اسماء منوعة الي مكسور الاول ومضموم الاول ومفتوح الاول. والي افعال بحسب اوزانها فحاز من الضبط الاصل الوفي وحل من الايجاز الفرع العلي؛ غير انه افترقت بالمادة الواحدة ابوابه فوعرت علي السالك شعابه وامتدحت بين يدي الشادي رحابه فكان جديرا بان تنبهر دون غايته فجر الي ملل ينطوي علي خلل فاحببت اختصاره علي النهج المعروف والسبيل المالوف ليسهل تناوله بضم منتشره ويقصر تطاوله بنظم منتثره.
 وقيدت ما يحتاج الي تقييد بالفاظ مشهورة البناء فقلت مثل فلس وفلوس وقفل واقفال وهمل واهمال ونحو ذلك.
 وفي الافعال مثل ضرب يضرب او من باب قتل وشبه ذلك، لكن ان ذكر المصدر مع مثال دخل في التمثيل والا فلا.
 معتبرا فيه الاصول مقدما الفاء ثم العين لكن اذا وقعت العين الفا وعرف انقلابها عن واو او ياء فهو ظاهر، وان جهل ولم تمل جعلتها مكان الواو لان العرب الحقت الالف المجهولة بالمنقلبة عن الواو ففتحتها ولم تملها فكانت اختها نحو الخامة والافة، وان وقعت الهمزة عينا وانكسر ما قبلها جعلتها مكان الياء نحو البير والذيب وان انضم ما قبلها جعلتها مكان الواو لانها تسهل اليها نحو البءس.
 وكذا ان انفتح ما قبلها لانها تسهل الي الالف والالف المجهولة كواو كالفاس والراس، علي انهم قالوا الهمزة لا صورة لها وانما تكتب بما تسهل اليه واذا كان البناء يستعمل في لفظين او اكثر قيدته اولا
 
 ثم ذكرته بعد ذلك من غير تقييد استغناء بما سبق نحو انف من الشء بالكسر اذا غضب وانف اذا تنزه عنه وان اختلف البناء قيدته واقتصرت من تلك الزيادات علي ما هو الاهم ولا يكاد يستغني عنه.
 واما الاسماء الزاءدة علي الاصول الثلاثة فان وافق ثالثها لام ثلاثي ذكرته في ترجمته نحو البرقع فيذكر في برق وان لم يوافق لام ثلاثي فانما التزم في الترتيب الاول والثاني واذكر الكلمة في صدر الباب مثل اصطبل واعلم اني لم التزم ذكر ما وقع في الشرح واضحا ومفسرا وربما بما ذكرته تنبيها علي زيادة قيد نحوه (وسميته بالمصباح المنير في غريب الشرح الكبير) .
 والله تعالي اسال ان ينفع به انه خير مامول.
 
  [كتاب الالف]
 
  [الالف مع الباء وما يثلثهما]
 
  (ء ب ب)
 : الاب المرعي الذي لم يزرعه الناس مما تاكله الدواب والانعام ويقال الفاكهة للناس والاب للدواب وقال ابن فارس قالوا اب الرجل يءب ابا وابابا وابابة بالفتح اذا تهيا للذهاب ومن هنا قيل الثمرة الرطبة هي الفاكهة واليابس منها الاب لانه يعد زادا للشتاء والسفر فجعل اصل الاب الاستعداد.
 والابان بكسر الهمزة والتشديد الوقت انما يستعمل مضافا فيقال ابان الفاكهة اي اوانها ووقتها ونونه زاءدة من وجه فوزنه فعلان واصلية من وجه فوزنه فعال () . 
  (ء ب د)
 : الابد الدهر ويقال الدهر الطويل الذي ليس بمحدود قال الرماني فاذا قلت لا اكلمه ابدا فالابد من لدن تكلمت الي اخر عمرك وجمعه اباد مثل سبب واسباب.
 وابد الشء من بابي ضرب وقتل يابد ويابد ابودا نفر وتوحش فهو ابد علي فاعل وابدت الوحوش نفرت من الانس فهي اوابد ومن هنا وصف الفرس الخفيف الذي يدرك الوحش ولا يكاد يفوته بانه قيد الاوابد لانه يمنعها المضي والخلاص من الطالب كما يمنعها القيد وقيل للالفاظ التي يدق معناها اوابد لبعد وضوحه لانه المقصود.
 
  (ء ب ر)
 : ابرت النخل ابرا من بابي ضرب وقتل لقحته وابرته تابيرا مبالغة وتكثير والابور وزان رسول ما يءبر به والابار وزان كتاب النخلة التي يءبر بطلعها وقيل الابار ايضا مصدر كالقيام والصيام وتابر النخل قبل ان يءبر قال ابو حاتم السجستاني في كتاب النخلة اذا انشق الكافور قيل شقق النخل وهو حين يءبر بالذكر فيءتي بشماريخه فتنفض فيطير غبارها وهو طحين شماريخ الفحال الي شماريخ الانثي وذلك هو التلقيح والابرة معروفة وهي المخيط والخياط ايضا والجمع ابر مثل سدرة وسدر.
 
  (ء ب ط)
 : الابط ما تحت الجناح ويذكر ويءنث فيقال هو الابط وهي الابط ومن كلامهم رفع السوط حتي برقت ابطه والجمع اباط مثل حمل واحمال ويزعم
  [ص: ]
 بعض المتاخرين ان كسر الباء لغة وهو غير ثابت لما ياتي في ابل.
 وتابط الشء جعله تحت ابطه.
 
  (ء ب ق)
 : ابق العبد ابقا من بابي تعب وقتل في لغة والاكثر من باب ضرب اذا هرب من سيده من غير خوف ولا كد عمل هكذا قيده في العين، وقال الازهري الابق هروب العبد من سيده والاباق بالكسر اسم منه فهو ابق والجمع اباق مثل كافر وكفار.
 
  (ء ب ل)
 : الابل اسم جمع لا واحد لها وهي مءنثة لان اسم الجمع الذي لا واحد له من لفظه اذا كان لما لا يعقل يلزمه التانيث وتدخله الهاء اذا صغر نحو ابيلة وغنيمة وسمع اسكان الباء للتخفيف ومن التانيث واسكان الباء قول ابي النجم
 والابل لا تصلح للبستان ... وحنت الابل الي الاوطان
 والجمع ابال وابيل وزان عبيد واذا ثني او جمع فالمراد قطيعان او قطيعات وكذلك اسماء الجموع نحو ابقار واغنام والابل بناء نادر قال سيبويه () لم يجء علي فعل بكسر الفاء والعين من الاسماء الا حرفان ابل وحبر وهو القلح ومن الصفات الا حرف وهي امراة بلز وهي الضخمة وبعض الاءمة يذكر الفاظا غير ذلك لم يثبت نقلها عن سيبويه ونهر الابلة بضم الهمزة والباء وتشديد اللام موضع من دجلة بقرب البصرة نحو يوم. 
  (ب ن و)
 : الابن همزته وصل واصله بنو () وسياتي.
 والابنوس () بضم الباء خشب معروف وهو معرب ويجلب من الهند واسمه بالعربية ساسم () بهمزة وزان جعفر والابنس بحذف الواو لغة فيه. 
  (ء ب و)
 : الاب لامه محذوفة وهي واو لانه يثني ابوين والجمع اباء مثل سبب واسباب ويطلق علي الجد مجازا واذا صغر ردت اللام المحذوفة فيبقي ابيو فتجتمع الواو والياء فتقلب الواو ياء وتدغم في الياء فيبقي ابي وبه سمي.
 وفي لغة قليلة تشدد الباء عوضا من المحذوف فيقال هو الاب، وفي لغة يلزمه القصر مطلقا فيقال هذا اباه ورايت اباه ومررت باباه، وفي لغة وهي اقلها يلزمه النقص مطلقا فيستعمل استعمال يد ودم وعلي اللغة المشهورة اذا اضيف الي
  [ص: ]
 غير الياء وهو مكبر اعرب بالحروف فيقال هذا ابوه ورايت اباه ومررت بابيه والابوة مصدر من الاب مثل الامومة مصدر من الام والاخوة والعمومة والخءولة فيقال بينهما اخوة الرضاع والابواء وزان افعال موضع بين مكة والمدينة ويقال له ودان () . 
  (ء ب ي)
 : ابي الرجل يابي اباء بالكسر والمد واباءة امتنع فهو اب وابي علي فاعل وفعيل وتابي مثله وبناءه شاذ () لان باب فعل يفعل بفتحتين يكون حلقي العين او اللام ولم يات من حلقي الفاء الا ابي يابي وعض يعض في لغة واث الشعر ياث اذا كثر والتف وربما جاء في غير ذلك قالوا ود يود في لغة واما لغة طيء في باب نسي ينسي اذا قلبوا وقالوا نسي ينسي فهو تخفيف.
 ابيورد بفتح الهمزة وكسر الباء وسكون الياء اخر الحروف وفتح الواو وسكون الراء المهملة ثم دال مهملة ايضا بلد من خراسان واليه ينسب بعض اصحابنا ويقال ايضا ابا ورد وباورد. 
  [الالف مع التاء وما يثلثهما]
 
  (ء ت م)
 : اتم بالمكان ياتم وياتم اتوما ومن باب تعب لغة اقام واسم المصدر والزمان والمكان ماتم علي مفعل بفتح الميم والعين ومنه قيل للنساء يجتمعن في خير او شر ماتم مجازا تسمية للحال باسم المحل قال ابن قتيبة والعامة تخصه بالمصيبة فتقول كنا في ماتم فلان والاجود في مناحته.
 
  (ء ت ن)
 : الاتان الانثي من الحمير قال ابن السكيت ولا يقال اتانة وجمع القلة اتن مثل عناق واعنق وجمع الكثرة اتن بضمتين والاتون وزان رسول قال الازهري: هو للحمام والجصاصة وجمعته العرب اتاتين بتاءين نقلا عن الفراء وقال الجوهري هو مثقل قال والعامة تخففه ويقال هو مولد وهذا القول ضعيف بالنقل الصحيح ان العرب جمعته علي اتاتين واتن بالمكان اتونا من باب قعد اقام.
 
  (ء ت ي)
 : اتي الرجل ياتي اتيا جاء والاتيان اسم منه واتيته يستعمل لازما ومتعديا قال الشاعر ()
 فاحتل لنفسك قبل اتي العسكر
 واتا ياتوا اتوا لغة فيه واتي
  [ص: ]
 زوجته اتيانا كناية عن الجماع والماتي موضع الاتيان واتي عليه مر به واتي عليه الدهر اهلكه واتاه ات اي ملك واتي من جهة كذا بالبناء للمفعول اذا تمسك به ولم يصلح للتمسك فاخطا واتي الرجل القوم انتسب اليهم وليس منهم فهو اتي علي فعيل ومنه قيل للسيل ياتي من موضع بعيد ولا يصيب تلك الارض اتي ايضا قال الشاعر
 سيل اتي مده اتي.
 والاتاء بفتح الهمزة لغة فيهما وطريق ميتاء علي مفعال والاصل ميتاي او ميتاو فقلب حرف العلة همزة لتطرفه والمعني ياتيها الناس كثيرا مثل دار محلال اي يحلها الناس كثيرا ويقال لمجتمع الطريق ميتاء ولاخر الغاية التي ينتهي اليها جري الفرس ميتاء ايضا وتاتي له الامر تسهل وتهيا وتاتي في امره ترفق واتوته اتوه اتاوة بالكسر رشوته واتيته مالا بالمد اعطيته واتيت المكاتب اعطيته او حططت عنه من نجومه واتيته علي الامر بمعني وافقته، وفي لغة لاهل اليمين: تبدل الهمزة واوا فيقال واتيته علي الامر مواتاة وهي المشهورة علي السنة الناس وكذلك ما اشبهه. 
  [الالف مع الثاء وما يثلثهما]
 
  (ء ث ث)
 : الاثاث متاع البيت الواحدة اثاثة وقيل لا واحد له من لفظه واثاثة بالضم اسم رجل.
 
  (ء ث ر)
 : اثرت الحديث اثرا من باب قتل نقلته والاثر بفتحتين اسم منه وحديث ماثور اي منقول ومنه الماثرة وهي المكرمة لانها تنقل ويتحدث بها واثر الدار بقيتها والجمع اثار مثل سبب واسباب والاثارة مثل الاثر وجءت في اثره بفتحتين واثره بكسر الهمزة والسكون اي تبعته عن قرب.
 واثرته بالمد فضلته.
 واستاثر بالشء استبد به والاسم الاثرة مثل قصبة واثرت فيه تاثيرا جعلت فيه اثرا وعلامة فتاثر اي قبل وانفعل.
 
  (ء ث ل)
 : الاثل شجر عظيم لا ثمر له الواحدة اثلة وقد استعيرت الاثلة للعرض فقيل نحت اثلة فلان اذا عابه وتنقصه وهو لا تنحت اثلته اي ليس به عيب ولا نقص واثال وزان غراب اسم جبل وبه سمي الرجل.
 
  (ء ث م)
 : اثم اثما من باب تعب والاثم بالكسر اسم منه فهو اثم، وفي المبالغة اثام واثيم واثوم ويعدي بالحركة فيقال اثمته اثما من بابي ضرب وقتل اذا جعلته اثما واثمته بالمد اوقعته في الذنب واثمته تاثيما قلت له اثمت كما يقال صدقته وكذبته اذا قلت له صدقت
  [ص: ]
 او كذبت والاثام مثل سلام هو الاثم وجزاءه وتاثم كف عن الاثم كما يقال حرج اذا وقع في الحرج وتحرج اذا تحفظ منه.
 
  (ث ن ي)
 : الاثنان في العدد ويوم الاثنين همزته وصل واصله ثني وسياتي () . 
  [الالف مع الجيم وما يثلثهما]
 
  (ء ج ج)
 : ماء اجاج: مر شديد الملوحة وكسر الهمزة لغة واجت النار تءج بالضم اجيجا توقدت.
 وياجوج وماجوج امتان عظيمتان من الترك وقيل ياجوج اسم للذكران وماجوج اسم للاناث وقيل مشتقان من اجت النار فالهمز فيهما اصل ووزنهما يفعول ومفعول وعلي هذا ترك الهمز تخفيف وقيل اسمان اعجميان والالف فيهما كالالف في هاروت وماروت وداود وما اشبه ذلك وعلي هذا فالهمز علي غير قياس وانما هو علي لغة من همز الخاتم والعالم ونحوه ووزنهما فاعول روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان اولاد ادم عشرة اجزاء فياجوج وماجوج تسعة وباقي الخلق جزء واحد.
 
  (اج ر)
 : اجره الله اجرا من باب قتل ومن باب ضرب لغة بني كعب واجره بالمد لغة ثالثة اذا اثابه واجرت الدار والعبد باللغات الثلاث قال الزمخشري واجرت الدار علي افعلت فانا مءجر ولا يقال مءاجر فهو خطا ويقال اجرته مءاجرة مثل عاملته معاملة وعاقدته معاقدة ولان ما كان من فاعل في معني المعاملة كالمشاركة والمزارعة انما يتعدي لمفعول واحد ومءاجرة الاجير من ذلك فاجرت الدار والعبد من افعل لا من فاعل ومنهم من يقول اجرت الدار علي فاعل فيقول اجرته مءاجرة.
 واقتصر الازهري: علي اجرته فهو مءجر وقال الاخفش ومن العرب من يقول اجرته فهو مءجر في تقدير افعلت فهو مفعل وبعضهم يقول فهو مءاجر في تقدير فاعلته ويتعدي الي مفعولين فيقال اجرت زيدا الدار واجرت الدار زيدا علي القلب مثل اعطيت زيدا درهما واعطيت درهما زيدا ويقال اجرت من زيد الدار للتوكيد () كما يقال بعت زيدا الدار وبعت من زيد الدار والاجرة الكراء والجمع اجر مثل غرفة وغرف وربما جمعت اجرات بضم الجيم وفتحها ويستعمل الاجر بمعني الاجارة وبمعني الاجرة وجمعه اجور مثل فلس وفلوس واعطيته اجارته بكسر الهمزة اي اجرته وبعضهم يقول اجارته بضم الهمزة لانها هي العمالة فتضمها كما تضمها.
 واستاجرت
  [ص: ]
 العبد اتخذته اجيرا ويكون الاجير بمعني فاعل مثل نديم وجليس وجمعه اجراء مثل شريف وشرفاء.
 والاجر اللبن اذا طبخ بمد الهمزة والتشديد اشهر من التخفيف الواحدة اجرة وهو معرب. 
  (ء ج ص)
 : الاجاص () مشدد معروف الواحدة اجاصة وهو معرب لان الجيم والصاد لا يجتمعان في كلمة عربية. 
  (ء ج ل)
 : اجل الرجل علي قومه شرا اجلا من باب قتل جناه عليهم وجلبه عليهم ويقال من اجله كان كذا اي بسببه واجل الشء مدته ووقته الذي يحل فيه وهو مصدر اجل الشء اجلا من باب تعب واجل اجولا من باب قعد لغة واجلته تاجيلا وجعلت له اجلا والاجل علي فاعل خلاف العاجل وجمع الاجل اجال مثل سبب واسباب واجل مثل نعم وزنا ومعني.
 
  (ء ج م)
 : الاجمة الشجر الملتف والجمع اجم مثل قصبة وقصب والاجام جمع الجمع والاجم بضمتين الحصن وجمعه اجام مثل عنق واعناق.
 
  (ء ج ن)
 : اجن الماء اجنا واجونا من بابي ضرب وقعد تغير الا انه يشرب فهو اجن علي فاعل واجن اجنا فهو اجن مثل تعب تعبا فهو تعب لغة فيه.
 والاجانة بالتشديد اناء يغسل فيه الثياب والجمع اجاجين.
 والانجانة لغة تمتنع الفصحاء من استعمالها ثم استعير ذلك واطلق علي ما حول الغراس فقيل في المساقاة علي العامل اصلاح الاجاجين والمراد ما يحوط علي الاشجار شبه الاحواض.
 
  [الالف مع الحاء وما يثلثهما]
 
  (ء ح د)
 : احد بضمتين جبل بقرب مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  من جهة الشام وكان به الوقعة في اواءل شوال سنة ثلاث من الهجرة وهو مذكر فينصرف وقيل يجوز التانيث علي توهم البقعة فيمنع وليس بالقوي واما احد بمعني الواحد فاصله وحد بالواو وسياتي.
 
  (ء ح ن)
 : احن الرجل ياحن من باب تعب حقد واضمر العداوة والاحنة اسم منه والجمع احن مثل سدرة وسدر.
 
  [الالف مع الخاء وما يثلثهما]
 
  (ء خ ذ)
 : اخذه بيده اخذا تناوله والاخذ بالكسر اسم منه واخذ من الشعر قص واخذ الخطام وبالخطام علي الزيادة () امسكه واخذه الله تعالي اهلكه واخذه بذنبه عاقبه عليه واخذه بالمد مءاخذة كذلك والامر منه اخذ بمد الهمزة وتبدل واوا في لغة اليمين فيقال واخذه
  [ص: ]
 مواخذة.
 وقرا بعض السبعة () {لا يواخذكم الله} [البقرة: ] بالواو علي هذه اللغة والامر منه واخذ واخذته مثل اسرته وزنا ومعني فهو اخيذ فعيل بمعني مفعول والاتخاذ افتعال من الاخذ يقال اءتخذوا في الحرب اذا اخذ بعضهم بعضا ثم لينوا الهمزة وادغموا فقالوا اتخذوا ويستعمل بمعني جعل ولما كثر استعماله توهموا اصالة التاء فبنوا منه وقالوا اتخذت زيدا صديقا من باب تعب اذا جعلته كذلك والمصدر تخذا بفتح الخاء وسكونها واتخذت مالا كسبته. 
  (ء خ ر)
 : اخرة الرحل والسرج بالمد الخشبة التي يستند اليها الراكب والجمع الاواخر وهذه افصح اللغات ويقال مءخرة بضم الميم وسكون الهمزة ومنهم من يثقل () الخاء ومنهم من يعد هذه لحنا.
 ومءخر العين ساكن الهمزة ما يلي الصدغ ومقدمها بالسكون طرفها الذي يلي الانف قال الازهري: مءخر العين ومقدمها بالتخفيف لا غير () وقال ابو عبيدة مءخر العين الاجود فيه التخفيف فافهم جواز التثقيل علي قلة ومءخر كل شء بالتثقيل والفتح خلاف مقدمه وضربت مءخر راسه واخرته ضد قدمته فتاخر والاخر وزان فرح بمعني المطرود المبعد يقال: ابعد الله تعالي الاخر اي من غاب عنا وبعد حكما.
 وفي حديث ماعز ان الاخر زني يعني نفسه كانه مطرود ومد همزته خطا والاخير مثال كريم والاخر علي فاعل خلاف الاول ولهذا ينصرف ويطابق في الافراد والتثنية والتذكير والتانيث فتقول انت اخر خروجا ودخولا وانتما اخران دخولا وخروجا ونصبهما علي التمييز والتفسير والانثي اخرة والاخر بالفتح بمعني الواحد ووزنه افعل قال الصغاني الاخر احد الشيءين يقال جاء القوم فواحد يفعل كذا واخر كذا واخر كذا اي وواحد قال الشاعر
 الي بطل قد عقر السيف خده ... واخر يهوي من طمار () قتيل
 والانثي اخري بمعني الواحدة ايضا قال تعالي: {فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة} [ال عمران: ] قال الاخفش احداهما تقاتل والاخري كافرة ويجمع الاخر لغير العاقل علي الاواخر مثل اليوم الافضل والافاضل واذا وقع صفة لغير العاقل او حالا له او خبرا
  [ص: ]
 له جاز ان يجمع جمع المذكر () وان يجمع جمع المءنث وان يعامل معاملة المفرد المءنث () فيقال هذه الايام الافاضل باعتبار الواحد المذكر والفضليات والفضل اجراء له مجري جمع المءنث لانه غير عاقل والفضلي اجراء له مجري الواحدة وجمع الاخري اخريات واخر مثل كبري وكبريات وكبر ومنه جاء في اخريات الناس وقولهم في العشر الاخر علي فاعل او الاخير او الاوسط او الاول بالتشديد عامي لان المراد بالعشر الليالي وهي جمع مءنث فلا توصف بمفرد بل بمثلها ويراد بالاخر والاخرة نقيض المتقدم والمتقدمة ويجمع الاخر والاخر علي الاواخر.
 واما الاخر بضمتين فبمعني المءخر والاخرة وزان قصبة بمعني الاخير يقال جاء باخرة اي: اخيرا، والاخرة: علي فعلة بكسر العين النسيءة يقال بعته باخرة ونظرة. 
  (ء خ و)
 : الاخ لامه محذوفة وهي واو وترد في التثنية علي الاشهر فيقال اخوان.
 وفي لغة يستعمل منقوصا فيقال اخان وجمعه اخوة واخوان بكسر الهمزة فيهما وضمها لغة وقل جمعه بالواو والنون وعلي اخاء وزان اباء اقل والانثي اخت وجمعها اخوات وهو جمع مءنث سالم وتقول هو اخو تميم اي واحد منهم ولقي اخا الموت اي مثله وتركته باخي الخير اي بشر وهو اخو الصدق اي ملازم له واخو الغني اي ذو الغني.
 وفي كلام الفقهاء حمي الاخوين وهي التي تاخذ يومين وتترك يومين وسالت عنها جماعة من الاطباء فلم يعرفوا هذا الاسم وهي مركبة من حميين فتاخذ واحدة مثلا يوم السبت وتقلع ثلاثة ايام وتاتي يوم الاربعاء وتاخذ واحدة يوم الاحد وتقلع ثلاثة ايام وتاتي يوم الخميس وهكذا فيكون الترك يومين والاخذ يومين والله تعالي اعلم.
 : والاخية بالمد والتشديد عروة تربط الي وتد مدقوق وتشد فيها الدابة واصلها فاعولة والجمع الاواخي بالتشديد للتشديد وبالتخفيف للتخفيف () وجمعها اواخ مثل ناصية ونواص وهكذا كل جمع واحده مثقل واخيت للدابة تاخية صنعت لها اخية وربطتها بها.
 وتاخيت الشء بمعني قصدته وتحريته واخيت بين الشيءين بهمزة ممدودة وقد تقلب واوا علي البدل فيقال واخيت كما قيل في اسيت واسيت حكاه ابن السكيت وتقدم في اخذ
  [ص: ]
 انها لغة اليمن. 
  [الالف مع الدال وما يثلثهما]
 
  (ء د ب)
 : ادبته ادبا من باب ضرب علمته رياضة النفس ومحاسن الاخلاق قال ابو زيد الانصاري الادب يقع علي كل رياضة محمودة يتخرج بها الانسان في فضيلة من الفضاءل وقال الازهري نحوه فالادب اسم لذلك والجمع اداب مثل سبب واسباب وادبته تاديبا مبالغة وتكثير ومنه قيل ادبته تاديبا اذا عاقبته علي اساءته لانه سبب يدعو الي حقيقة الادب وادب ادبا من باب ضرب ايضا صنع صنيعا ودعا الناس اليه فهو ادب علي فاعل قال الشاعر وهو طرفة
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
 اي لا تري الداعي يدعو بعضا دون بعض بل يعمم بدعواه في زمان القلة وذلك غاية الكرم واسم الصنيع المادبة بضم الدال وفتحها.
 
  (ء د ر)
 : الادرة وزان غرفة انتفاخ الخصية يقال ادر يادر من باب تعب فهو ادر والجمع ادر مثل احمر وحمر.
 
  (ء د م)
 : ادمت بين القوم ادما من باب ضرب اصلحت والفت وفي الحديث «فهو احري ان يءدم بينكما» () اي يدوم الصلح والالفة وادمت بالمد لغة فيه وادمت الخبز وادمته باللغتين اذا اصلحت اساغته بالادام والادام ما يءتدم به ماءعا كان او جامدا وجمعه ادم مثل كتاب وكتب ويسكن للتخفيف فيعامل معاملة المفرد ويجمع علي ادام مثل قفل واقفال والاديم الجلد المدبوغ والجمع ادم بفتحتين وبضمتين ايضا وهو القياس مثل بريد وبرد. 
  (ء د ي)
 : ادي الامانة الي اهلها تادية اذ اوصلها والاسم الاداء وادي بالمد علي افعل قوي بالسلاح ونحوه فهو مءد قال ابن السكيت ويقال للكامل السلاح مءد والاداة الالة واصلها واو والجمع ادوات والاداوة بالكسر المطهرة وجمعها الاداوي بفتح الواو.
 
  [الالف مع الذال وما يثلثهما]
 
  (ء ذ ر)
  : اذ
 ربيجان بفتح الهمزة والراء وسكون الذال بينهما اقليم من بلاد العجم وقاعدة بلاد تبريز () ومنهم من يقول اذربيجان بمد الهمزة وضم الذال وسكون الراء. 
  (ا ذ)
 : اذ حرف تعليل ويدل علي الزمان الماضي نحو اذ جءتني لاكرمتك فالمجء علة للاكرام.
 
  (ء ذ ن)
 : اذنت له في كذا اطلقت له فعله والاسم الاذن ويكون الامر اذنا وكذا الارادة
  [ص: ]
 نحو باذن الله واذنت للعبد في التجارة فهو ماذون له والفقهاء يحذفون الصلة تخفيفا فيقولون العبد الماذون كما قالوا محجور بحذف الصلة والاصل محجور عليه لفهم المعني واذنت للشء اذنا من باب تعب استمعت واذنت بالشء علمت به ويعدي بالهمزة فيقال اذنته ايذانا وتاذنت اعلمت واذن المءذن بالصلاة اعلم بها قال ابن بري وقولهم اذن العصر بالبناء للفاعل خطا والصواب اذن بالعصر بالبناء للمفعول مع حرف الصلة والاذان اسم منه والفعال بالفتح ياتي اسما من فعل بالتشديد مثل ودع وداعا وسلم سلاما وكلم كلاما وزوج زواجا وجهز جهازا.
 والاذن بضمتين وتسكن تخفيفا وهي مءنثة والجمع الاذان ويقال للرجل ينصح القوم بطانة () هو اذن القوم كما يقال هو عين القوم.
 واستاذنته في كذا طلبت اذنه فاذن لي فيه اطلق لي فعله.
 والمءذنة بكسر الميم المنارة ويجوز تخفيف الهمزة ياء والجمع ماذن بالهمزة علي الاصل. 
  (ء ذ ي)
 : اذي الشء اذي من باب تعب بمعني قذر قال الله تعالي: {قل هو اذي} [البقرة: ] اي مستقذر واذي الرجل اذي وصل اليه المكروه فهو اذ مثل عم ويعدي بالهمزة فيقال اذيته ايذاء والاذية اسم منه فتاذي هو.
 
  (ا ذ ا)
 : اذا لها معان احدها ان تكون ظرفا لما يستقبل من الزمان وفيها معني الشرط نحو اذا جءت اكرمتك والثاني ان تكون للوقت المجرد نحو قم اذا احمر البسر اي وقت احمراره والثالث ان تكون مرادفة للفاء فيجازي بها كقوله تعالي: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} [الروم: ] .
 ومن الثاني قول الشافعي لو قال انت طالق اذا لم اطلقك او متي لم اطلقك ثم سكت زمانا يمكن فيه الطلاق ولم يطلق طلقت ومعناه اختصاصها بالحال الا اذا علقها علي شء في المستقبل فيتاخر الطلاق اليه نحو اذا احمر البسر فانت طالق ويعلق بها الممكن والمتيقن نحو اذا جاء زيد او اذا جاء راس الشهر وسياتي في ان عن ثعلب فرق بين اذا وان في بعض الصور واما اذن فحرف جزاء ومكافاة قيل تكتب بالالف اشعارا بصورة الوقف عليها فانه لا يوقف عليها الا بالالف وهو مذهب البصريين وقيل تكتب بالنون وهو مذهب الكوفيين اعتبارا باللفظ لانها عوض عن لفظ اصلي لانه قد يقال اقوم فتقول اذن اكرمك فالنون عوض عن محذوف والاصل اذ تقوم اكرمك وللفرق بينهما وبين اذا
  [ص: ]
 في الصورة وهو حسن.
 
  [الالف مع الراء وما يثلثهما]
 
  (ء ر ب)
 : الارب بفتحتين والاربة بالكسر والماربة بفتح الراء وضمها الحاجة والجمع المارب والارب في الاصل مصدر من باب تعب يقال ارب الرجل الي الشء اذا احتاج اليه فهو ارب علي فاعل والارب بالكسر يستعمل في الحاجة.
 وفي العضو والجمع اراب مثل حمل واحمال وفي الحديث «وكان املككم لاربه» اي لنفسه عن الوقوع في الشهوة وفي الحديث «انه اقطع ابيض بن حمال ملح مارب» يقال ان مارب مدينة باليمن من بلاد الازد في اخر جبال حضرموت وكانت في الزمان الاول قاعدة التبابعة وانها مدينة بلقيس وبينها وبين صنعاء نحو اربع مراحل وتسمي سبا () باسم بانيها وهو سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان ومارب بهمزة ساكنة وزان مسجد قال الاعشي
 ومارب عفي عليها العرم
 ولا تنصرف في السعة للتانيث والعلمية ويجوز ابدال الهمزة الفا وربما التزم هذا التخفيف للتخفيف ومن هنا يوجد في البارع وتبعه في المحكم ان الالف زاءدة والميم اصلية والمشهور زيادة الميم والاربون بفتح الهمزة والراء والاربان وزان عسفان لغتان في العربون. 
  (ر جء)
 : المرجءة () طاءفة يرجءون الاعمال اي يءخرونها فلا يرتبون عليها ثوابا ولا عقابا بل يقولون المءمن يستحق الجنة بالايمان دون بقية الطاعات والكافر يستحق النار بالكفر دون بقية المعاصي. 
  (ء ر ج)
 : ارج المكان ارجا فهو ارج مثل تعب تعبا فهو تعب اذا فاحت منه راءحة طيبة ذكية.
 
  (ء ر خ)
 : ارخت الكتاب بالتثقيل في الاشهر والتخفيف لغة حكاها ابن القطاع اذا جعلت له تاريخا وهو معرب وقيل عربي وهو بيان انتهاء وقته ويقال ورخت علي البدل والتوريخ قليل الاستعمال وارخت البينة ذكرت تاريخا واطلقت اي لم تذكره وسبب وضع التاريخ اول الاسلام ان عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  اتي بصك مكتوب الي شعبان فقال اهو شعبان الماضي او شعبان القابل ثم امر بوضع التاريخ واتفقت الصحابة علي ابتداء التاريخ من هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة وجعلوا اول السنة المحرم ويعتبر التاريخ بالليالي لان الليل عند العرب سابق علي النهار لانهم كانوا اميين لا يحسنون الكتابة ولم يعرفوا حساب غيرهم من الامم فتمسكوا بظهور
  [ص: ]
 الهلال وانما يظهر بالليل فجعلوه ابتداء التاريخ والاحسن ذكر الاقل ماضيا كان او باقيا.
 
  (ء ر ز)
 : الارز فيه لغات ارز وزان قفل والثانية ضم الراء للاتباع مثل عسر وعسر والثالثة ضم الهمزة والراء وتشديد الزاي والرابعة فتح الهمزة مع التشديد والخامسة رز من غير همز وزان قفل.
 
  (ء ر ش)
 : ارش الجراحة ديتها والجمع اروش مثل فلس وفلوس واصله الفساد يقال ارشت بين القوم تاريشا اذا افسدت ثم استعمل في نقصان الاعيان لانه فساد فيها ويقال اصله هرش.
 
  (ء ر ض)
 : الارض مءنثة والجمع ارضون بفتح الراء قال ابو زيد وسمعت العرب تقول في جمع الارض الاراضي والاروض مثل فلوس وجمع فعل فعالي في ارض واراضي واهل واهالي وليل وليالي بزيادة الياء علي غير قياس وربما ذكرت الارض في الشعر علي معني البساط والارضة دويبة تاكل الخشب يقال ارضت الخشبة بالبناء للمفعول فهي ماروضة وجمع الارضة ارض وارضات مثل قصبة وقصب وقصبات.
 ارف: الارفة الحد الفاصل بين الارضين والجمع ارف مثل غرفة وغرف وعن عمر  رضي الله تعالي عنه  اي مال انقسم وارف () عليه فلا شفعة فيه. 
  (ء ر ك)
 : ارك بالمكان اروكا من باب قعد وكسر المضارع لغة اقام واركت الابل رعت الاراك فهي اركة والجمع الاوارك.
 والاراك شجر من الحمض يستاك بقضبانه الواحدة اراكة ويقال هي شجرة طويلة ناعمة كثيرة الورق والاغصان خوارة العود ولها ثمر في عناقيد يسمي البرير يملا العنقود الكف والاراك موضع بعرفة من ناحية الشام.
 
  (ء ر ي)
 : الاري في تقدير فاعول هو محبس الدابة ويقال لها الاخية ايضا والجمع الاواري والاري () ما اثبت في الارض وقد تقدم في الاخية وتاري بالمكان اذا اقام به والاروية تقع علي الذكر والانثي من الوعول في تقدير فعلية بضم الفاء والجمع الاراوي وجمع ايضا اروي مثل سكري علي غير قياس. 
  [الالف مع الزاي وما يثلثهما]
 
  (ء ز ب)
 : المءزاب بهمزة ساكنة والميزاب بالياء لغة وجمع الاول مازيب وجمع الثاني ميازيب وربما قيل موازيب من وزب الماء اذا سال وقيل بالواو معرب وقيل مولد ويقال مرزاب براء مهملة مكان الهمزة وبعدها زاي ومنعه ابن السكيت
  [ص: ]
 والفراء وابو حاتم.
 وفي التهذيب عن ابن الاعرابي يقال للمءزاب مرزاب ومزراب بتقديم الراء المهملة وتاخيرها ونقله الليث وجماعة.
 
  (ء ز ج)
 : الازج بيت يبني طولا وازجته تازيجا اذا بنيته كذلك ويقال الازج السقف والجمع ازاج مثل سبب واسباب.
 
  (از د)
 : الازد مثل فلس حي من اليمن يقال ازد شنوءة وازد عمان وازد السراة والازد لغة في الاسد () . 
  (ء ز ذ)
 : الازاذ نوع من اجود التمر وهو فارسي معرب وهو من النوادر التي جاءت بلفظ الجمع للمفرد قال ابو علي الفارسي ان شءت جعلت الهمزة اصلا فيكون مثل خاتام وان شءت جعلتها زاءدة فيكون علي افعال واما قول الشاعر
 يغرس فيه الزاذ والاعرافا
 فقال ابو حاتم اراد الازاذ فخفف للوزن.
 
  (ء ز ر)
 : الازار معروف والجمع في القلة ازرة وفي الكثرة ازر بضمتين مثل حمار واحمرة وحمر ويذكر ويءنث فيقال هو الازار وهي الازار قال الشاعر
 قد علمت ذات الازار الحمرا () ... اني من الساعين يوم النكرا
 وربما اتت بالهاء فقيل ازارة والمءزر بكسر الميم مثله نظير لحاف وملحف وقرام ومقرم وقياد ومقود والجمع مازر واتزرت لبست الازار واصله بهمزتين الاولي همزة وصل والثانية فاء افتعلت وازرت الحاءط تازيرا جعلت له من اسفله كالازار وازرته مءازرة اعنته وقويته والاسم الازر مثل فلس. 
  (ء ز ف)
 : ازف الرحيل ازفا من باب تعب وازوفا دنا وقرب وازفت الازفة دنت القيامة.
 
  (ء ز م)
 : ازم علي الشء ازما من باب ضرب وازوما عض عليه وازم ازما امسك عن المطعم والمشرب ومنه قول الحارث بن كلدة لما ساله عمر  رضي الله تعالي عنه  عن الطب فقال هو الازم يعني الحمية وازم الزمان اشتد بالقحط والازمة اسم منه وازم ازما من باب تعب لغة في الكل والمازم وزان مسجد الطريق الضيق بين الجبلين ومنه قيل لموضع الحرب مازم لضيق المجال وعسر الخلاص منه ويقال للموضع الذي بين عرفة والمشعر مازمان () . 
  (ء ز و)
 : الازاء مثل كتاب هو الحذاء وهو بازاءه
  [ص: ]
 اي محاذيه وهم ازاء القوم اي يصلحون امرهم وكل من جعل قيما بامر فهو ازاءه.
 
  [الالف مع السين وما يثلثهما]
 
  (ء س ب)
 : الاسب وزان حمل شعر الاست، والاسبيوش بكسر الهمزة والباء مع سكون السين بينهما وضم الياء اخر الحروف وسكون الواو ثم شين معجمة قال الازهري: هو الذي يقال له بزر قطونا واهل البحرين يسمونه حب الزرقة وقيل هو الابيض من بزر قطونا.
 
  (س ت ه)
 : الاست () همزته وصل ولامه محذوفة والاصل سته وسياتي. 
  (ب ر ق)
 : الاستبرق غليظ الديباج فارسي معرب.
 
  (س ت ذ)
 : الاستاذ كلمة اعجمية ومعناها الماهر بالشء وانما قيل اعجمية لان السين والذال المعجمة لا يجتمعان في كلمة عربية وهمزته مضمومة.
 
  (ء س د)
 : الاسد معروف والجمع اسود واسد ويقع علي الذكر والانثي فيقال هو الاسد للذكر وهي الاسد للانثي وربما الحقوا الهاء في المءنث لتحقق التانيث فقالوا اسدة ونقل ابو عبيد عن ابي زيد الانثي من الاسد اسدة ومن الذءاب ذءبة وقال الكساءي مثله واسد اسيد مثل كريم اي متاسد جرء وبه سمي ومنه عتاب بن اسيد واستاسد اجترا وضري واسد بين القوم ايسادا افسد واسد () كلبه.
 قال الازهري: فهو مءسد للذي يشليه للصيد يدعوه ويغريه واسد حي تسمية بذلك وبمصغره سمي جماعة منهم ابو اسيد الساعدي والماسدة موضع الاسد وتكون جمعا له. 
  (ء س ر)
 : اسرته اسرا من باب ضرب فهو اسير وامراة اسير ايضا لان فعيلا بمعني مفعول ما دام جاريا علي الاسم يستوي فيه المذكر والمءنث فان لم يذكر الموصوف الحقت العلامة وقيل قتلت الاسيرة كما يقال رايت القتيلة وجمع الاسير اسري واساري بالضم مثل سكري وسكاري واسره الله اسرا خلقه خلقا حسنا.
 قال تعالي: {وشددنا اسرهم} [الانسان: ] اي قوينا خلقهم واسرت الرجل من باب اكرم لغة في الثلاثي واسرة الرجل وزان غرفة رهطه والاسار مثل كتاب القد ويطلق علي الاسير وحللت اساره اي فككته وخذه باسره اي جميعه.
 
  (ء س س)
 : اس الحاءط بالضم اصله وجمعه اساس مثل قفل واقفال وربما قيل اساس مثل عس وعساس والاساس مثله وجمعه اسس مثل عناق وعنق واسسته
  [ص: ]
 تاسيسا جعلت له اساسا.
 
  (ء س ف)
 : اسف اسفا من باب تعب حزن وتلهف فهو اسف مثل تعب واسف مثل غضب وزنا ومعني ويعدي بالهمزة فيقال اسفته.
 
  (ء س ك)
 : الاسكة وزان سدرة وفتح الهمزة لغة قليلة جانب فرج المراة وهما اسكتان والجمع اسك مثل سدر قال الازهري: الاسكتان ناحيتا الفرج والشفران طرفا الناحيتين واسكت المراة بالبناء للمفعول اخطاتها الخافضة فاصابت غير موضع الختان فهي ماسوكة.
 
  (ء س م)
 : اسامة علم جنس علي الاسد فلا ينصرف وبه سمي الرجل والاسم همزته وصل واصله سمو وسياتي () . 
  (ء س ن)
 : اسن الماء اسونا من باب قعد وياسن بالكسر ايضا تغير فلم يشرب فهو اسن علي فاعل واسن اسنا فهو اسن مثل تعب تعبا فهو تعب لغة.
 
  (ء س و)
 : الاسوة بكسر الهمزة وضمها القدوة وتاسيت به واءتسيت اقتديت واسي اسي من باب تعب حزن فهو اسي مثل حزين واسوت بين القوم واصلحت واسيته بنفسي بالمد سويته ويجوز ابدال الهمزة واوا في لغة اليمن فيقال واسيته.
 
  [الالف مع الشين وما يثلثهما]
 
  (ء ش ر)
 : اشر اشرا فهو اشر من باب تعب بطر وكفر النعمة فلم يشكرها واشر الخشبة اشرا من باب قتل شقها لغة في النون والمءشار بالهمز من هذه والجمع ماشير فهو اشر والخشبة ماشورة قال الشاعر
 اناشر لا زالت يمينك اشره ()
 فجمع بين لغتي النون والهمزة قال ابن السكيت في كتاب التوسعة وقد نقل لفظ المفعول الي لفظ الفاعل فمنه يد اشرة والمعني ماشورة وفيه لغة ثالثة بالواو فيقال وشرت الخشبة بالميشار واصله الواو مثل الميقات والميعاد واشرت المراة اسنانها رققت اطرافها ونهي عنه وفي حديث «لعنت الاشرة والماشورة» . 
  (ء ش ف)
 : الاشفي الة الاسكاف وهي عند بعضهم فعلي مثل ذكري وعند بعضهم وحكي عن الخليل افعل وليس في كلامهم افعل الا الاشفي واصبع في لغة وابين في قولهم
  [ص: ]
 عدن ابين وينون علي الثاني دون الاول لاجل الف التانيث والجمع الاشافي.
 
  (ء ش ن) : الاشنان بضم الهمزة والكسر لغة معرب وتقديره فعلان ويقال له بالعربية الحرض وتاشن غسل يده (بالاشنان) .
 
  [الالف مع الصاد وما يثلثهما]
 
  (ا ص ط ب ل)
 : الاصطبل للدواب معروف عربي وقيل معرب وهمزته اصل لان الزيادة لا تلحق بنات الاربع من اولها الا اذا جرت علي افعالها () والجمع اصطبلات. 
  (ء ص ل)
 : اصل الشء اسفله واساس الحاءط اصله واستاصل الشء ثبت اصله وقوي ثم كثر حتي قيل اصل كل شء ما يستند وجود ذلك الشء اليه فالاب اصل للولد والنهر اصل للجدول والجمع: اصول، واصل النسب بالضم: اصالة شرف فهو اصيل مثل: كريم واصلته تاصيلا جعلت له اصلا ثابتا يبني عليه وقولهم لا اصل له ولا فصل قال الكساءي: الاصل الحسب والفصل النسب وقال ابن الاعرابي: الاصل العقل والاصيل العشي وهو ما بعد صلاة العصر الي الغروب والجمع اصل بضمتين واصال.
 والاصلة من دواهي الحيات قصيرة عريضة يقال انها مثل الفرخ تثب علي الفارس والجمع اصل قال اقدر له اصلة من الاصل
 واستاصلته قلعته باصوله ومنه قيل استاصل الله تعالي الكفار اي اهلكهم جميعا وقولهم ما فعلته اصلا ولا افعله اصلا بمعني ما فعلته قط ولا افعله ابدا وانتصابه علي الظرفية اي ما فعلته وقتا من الاوقات ولا افعله حينا من الاحيان.
 
  [الالف مع الطاء والراء]
 
  (ء ط ر)
 : الاطار مثل كتاب لكل شء ما احاط به واطار الشفة اللحم المحيط بها وسءل عمر بن عبد العزيز عن السنة في قص الشارب فقال يقص حتي يبدو الاطار ومن كلامهم بنو فلان اطار لبني فلان اذا حلوا حولهم واطره اطرا من باب ضرب عطفه.
 
  [الالف مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (ء ف خ)
 : اليافوخ يهمز وهو احسن واصوب ولا يهمز ذكر ذلك الازهري: فمن همزه قال هو في تقدير يفعول ومنه يقال افخته اذا ضربت يافوخه ومن ترك الهمز قال في تقدير فاعول ويقال يفخته واليافوخ وسط الراس ولا يقال يافوخ حتي يصلب ويشتد بعد الولادة.
 
  (ء ف ق)
 : الافق بضمتين الناحية من الارض ومن السماء والجمع افاق والنسبة اليه افقي ردا الي الواحد وربما قيل افقي بفتحتين تخفيفا علي غير قياس حكاهما ابن السكيت
  [ص : ]
 وغيره ولفظه رجل افقي وافقي منسوب الي الافاق ولا ينسب الي الافاق علي لفظهما فلا يقال افاقي لما سياتي في الخاتمة ان شاء الله تعالي.
 والافيق الجلد بعد دبغه والجمع افق بفتحتين وقيل الافيق الاديم الذي لم يتم دبغه فاذا تم واحمر فهو اديم يقال افقت الجلد افقا من باب ضرب دبغته فالافيق فعيل بمعني مفعول.
 
  (ء ف ك)
 : افك يافك من باب ضرب افكا بالكسر كذلك فهو افوك وافاك وامراة افوك بغير هاء ايضا وافاكة بالهاء وافكته صرفته وكل امر صرف عن وجهه فقد افك.
 
  (ء ف ل)
 : افل الشء افلا وافولا من بابي ضرب وقعد غاب ومنه قيل افل فلان عن البلد اذا غاب عنها.
 والافيل الفصيل وزنا ومعني والانثي افيلة والجمع افال بالكسر وقال الفارابي الافال بنات المخاض فما فوقها وقال ابو زيد الافيل الفتي من الابل وقال الاصمعي ابن تسعة اشهر او ثمانية وقال ابن فارس جمع الافيل افال والافال صغار الغنم.
 
  [الالف مع القاف والطاء]
 
  (ء ق ط)
 : الاقط قال الازهري: يتخذ من اللبن المخيض يطبخ ثم يترك حتي يمصل وهو بفتح الهمزة وكسر القاف وقد تسكن القاف للتخفيف مع فتح الهمزة وكسرها مثل تخفيف كبد نقله الصغاني عن الفراء.
 
  [الالف مع الكاف وما يثلثهما]
 
  (ء ك د)
 : اكدته تاكيدا فتاكد ويقال علي البدل وكدته ومعناه التقوية وهو عند النحاة نوعان لفظي وهو اعادة الاول بلفظه نحو جاء زيد زيد ومنه قول المءذن الله اكبر الله اكبر ومعنوي نحو جاء زيد نفسه وفاءدته رفع توهم المجاز لاحتمال ان يكون المعني جاء غلامه او كتابه ونحو ذلك.
 
  (ء ك ر)
 : الاكرة والجمع اكر مثل حفرة وحفر وزنا ومعني واكرت النهر اكرا من باب ضرب شققته واكرت الارض حرثتها واسم الفاعل اكار للمبالغة والجمع اكرة كانه جمع اكر وزان كفرة جمع كافر.
 
  (ء ك ف)
 : الاكاف للحمار معروف والجمع اكف بضمتين مثل حمار وحمر واكفته بالمد جعلت عليه الاكاف والوكاف علي البدل لغة جارية في جميع تصاريف الكلمة.
 
  (ء ك ل)
 : الاكل معروف وهو مصدر اكل من باب قتل ويتعدي الي ثان بالهمزة والاكل بضمتين واسكان الثاني تخفيف الماكول والاكلة بالفتح المرة وبالضم اللقمة والماكلة بفتح الكاف وضمها الماكول ايضا والماكول ما يءكل.
 قال الرماني والاكل حقيقة بلع الطعام بعد مضغه فبلع الحصاة ليس باكل
  [ص: ]
 حقيقة والاكولة بالفتح الشاة تسمن وتعزل لتذبح وليست بساءمة فهي من كراءم المال والاكيلة فعيلة بمعني مفعولة ومنه اكيلة السبع لفريسته التي اكل بعضها واكلت الاسنان اكلا من باب تعب وتاكلت تحاتت وتساقطت واكلتها الاكلة.
 
  (ء ك م)
 : الاكمة تل وقيل شرفة كالرابية وهو ما اجتمع من الحجارة في مكان واحد وربما غلظ وربما لم يغلظ والجمع اكم واكمات مثل قصبة وقصب وقصبات وجمع الاكم اكام مثل جبل وجبال وجمع الاكام اكم بضمتين مثل كتاب وكتب وجمع الاكم اكام مثل عنق واعناق.
 
  [الالف مع اللام وما يثلثهما]
 
  (ء ل ب)
 : الب الرجل القوم البا من باب ضرب جمعهم والبهم طردهم وتالبوا اجتمعوا وهم الب واحد اي جمع واحد بكسر الهمزة والفتح لغة.
 
  (ء ل ت)
 : الت الشء التا من باب ضرب نقص ويستعمل متعديا ايضا فيقال الته.
 
  (ء ل ف)
 : الفته الفا من باب علم انست به واحببته والاسم الالفة بالضم والالفة ايضا اسم من الاءتلاف وهو الالتءام والاجتماع واسم الفاعل اليف مثل عليم والف مثل عالم والجمع الاف مثل كفار والفت الموضع ايلافا من باب اكرمت والفته اءالفه مءالفة والافا من باب قاتلت ايضا مثله والفته الفا من باب علم كذلك والمالف الموضع الذي يالفه الانسان وتالف القوم بمعني اجتمعوا وتحابوا والفت بينهم تاليفا.
 والمءلفة قلوبهم المستمالة قلوبهم بالاحسان والمودة «وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعطي المءلفة من الصدقات وكانوا من اشراف العرب فمنهم من كان يعطيه دفعا لاذاه ومنهم من كان يعطيه طمعا في اسلامه واسلام اتباعه ومنهم من كان يعطيه ليثبت علي اسلامه لقرب عهده بالجاهلية قال بعضهم فلما تولي ابو بكر  رضي الله تعالي عنه  وفشا الاسلام وكثر المسلمون منعهم وقال انقطعت الرشا» .
 والالف اسم لعقد من العدد وجمعه الوف والاف قال ابن الانباري وغيره والالف مذكر لا يجوز تانيثه فيقال هو الالف وخمسة الاف وقال الفراء والزجاج قولهم هذه الف درهم التانيث لمعني الدراهم لا لمعني الالف والدليل علي تذكير الالف قوله تعالي {بخمسة الاف} [ال عمران: ] والهاء انما تلحق المذكر من العدد.
 
  (ء ل ك)
 : الك بين القوم الكا من باب ضرب والوكا ايضا ترسل واسم الرسالة مالك
  [ص: ]
 بضم اللام ومالكة ايضا بالهاء ولامها تضم وتفتح والملاءكة مشتقة من لفظ
  الا
 لوك وقيل من المالك الواحد ملك واصله ملاك ووزنه معفل فنقلت حركة الهمزة الي اللام وسقطت فوزنه معل فان الفاء هي الهمزة وقد سقطت وقيل ماخوذ من لاك اذا ارسل فملاك مفعل فنقلت الحركة وسقطت الهمزة وهي عين فوزنه مفل وقيل فيه غير ذلك.
 
  (ا ل ا)
 : الا حرف استثناء نحو قام القوم الا زيدا فزيدا غير داخل في حكم القوم وقد تكون للاستثناء بمعني لكن عند تعذر الحمل علي الاستثناء () نحو ما رايت القوم الا حمارا فمعناه علي هذا لكن حمارا رايته ومنه قوله تعالي {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري: ] اذ لو كانت للاستثناء لكانت المودة مسءولة اجرا وليس كذلك بل المعني لكن افعلوا المودة للقربي فيكم وقد تاتي بمعني الواو كقوله تعالي {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا} [البقرة: ] فمعناه والذين ظلموا ايضا لا يكون لهم عليكم حجة وكقول الشاعر ()
 الا الفرقدان
 اي والفرقدان وهو مذهب الكوفيين فانهم قالوا تكون الا حرف عطف في الاستثناء خاصة وحملت الا علي غير في الصفة اذ كانت تابعة لجمع منكر غير محصور نحو {لو كان فيهما الهة الا الله} [الانبياء: ] اي غير الله. 
  (ء ل م)
 : الم الرجل الما من باب تعب ويعدي بالهمزة فيقال المته ايلاما فتالم وعذاب اليم مءلم وقولهم المت راسك مثل وجعت راسك وسياتي والملم جبل بتهامة علي ليلتين من مكة وهو ميقات اهل اليمن ووزنه فعلل قال بعضهم ولا يكون من لفظ لملمت لان ذوات الاربعة لا تلحقها الزيادة من اولها الا في الاسماء الجارية علي افعالها مثل دحرج فهو مدحرج وقد غلب علي البقعة فيمتنع للعلمية والتانيث والملم ديار كنانة ويبدل من الهمزة ياء فيقال يلملم واورده الازهري وابن فارس وجماعة في المضاعف.
 
  (ء ل ه)
 : اله ياله من باب تعب () الاهة بمعني عبد عبادة وتاله تعبد والاله المعبود وهو الله سبحانه وتعالي ثم استعاره المشركون لما عبدوه من دون الله تعالي والجمع الهة فالاله فعال بمعني مفعول مثل كتاب
  [ص: ]
 بمعني مكتوب وبساط بمعني مبسوط واما الله فقيل غير مشتق من شء بل هو علم لزمته الالف واللام.
 وقال سيبويه مشتق واصله الاه فدخلت عليه الالف واللام فبقي الاله ثم نقلت حركة الهمزة الي اللام وسقطت فبقي اللاة فاسكنت اللام الاولي وادغمت وفخم تعظيما ولكنه يرقق مع كسر ما قبله قال ابو حاتم وبعض العامة يقول لا والله فيحذف الالف ولا بد من اثباتها في اللفظ وهذا كما كتبوا الرحمن بغير الف ولا بد من اثباتها في اللفظ واسم الله تعالي يجل ان ينطق به الا علي اجمل الوجوه قال () وقد وضع بعض الناس بيتا حذف فيه الالف فلا جزي خيرا وهو خطا ولا يعرف اءمة اللسان هذا الحذف ويقال في الدعاء اللهم ولا هم واله ياله من باب تعب () اذا تحير واصله وله يوله. 
  (ء ل ي)
 : ال
  الي 
 مقصور وتفتح الهمزة وتكسر النعمة والجمع الالاء علي افعال مثل سبب واسباب لكن ابدلت الهمزة التي هي فاء الفا استثقالا لاجتماع همزتين والالية الية الشاة قال ابن السكيت وجماعة لا تكسر الهمزة ولا يقال لية والجمع اليات مثل سجدة وسجدات والتثنية اليان بحذف الهاء علي غير قياس وباثباتها في لغة علي القياس والي الكبش الي من باب تعب عظمت اليته فهو اليان وزان سكران علي غير قياس وسمع الي علي وزان اعمي وهو القياس ونعجة اليانة ورجل الي وامراة عجزاء.
 قال ثعلب هذا كلام العرب والقياس اليانة واجازه ابو عبيد والالية الحلف والجمع الايا مثل عطية وعطايا قال الشاعر
 قليل الالايا حافظ ليمينه
 فان سبقت منه الالية برت والي ايلاء مثل اتي ايتاء اذا حلف فهو مءل وتالي واءتلي كذلك.
 
  (ا ل ي)
 : والي من حروف المعاني تكون لانتهاء الغاية تقول سرت الي البصرة فانتهاء السير كان اليها وقد يحصل دخولها وقد () لا يحصل
  [ص: ]
 واذا دخلت علي المضمر قلبت الالف ياء وجه ذلك ان من الضماءر ضمير الغاءب فلو بقيت الالف وقيل زيد ذهبت الاه لالتبس بلفظ اله الذي هو اسم وقد يكرهون الالتباس اللفظي فيفرون منه كما يكرهون الالتباس الخطي ثم قلبت مع باقي الضماءر ليجري الباب علي سنن واحد.
 وحكي ابن السراج عن سيبويه انهم قلبوا اليك ولديك وعليك ليفرقوا بين الظاهر والمضمر لان المضمر لا يستقل بنفسه بل يحتاج الي ما يتوصل به فتقلب الالف ياء ليتصل بها الضمير وبنو الحارث بن كعب وخثعم بل وكنانة لا يقلبون الالف تسوية بين الظاهر والمضمر وكذلك في كل ياء ساكنة مفتوح ما قبلها يقلبونها الفا فيقولون الاك وعلاك ولداك ورايت الزيدان واصبت عيناه.
 قال الشاعر:
 طاروا علاهن فطر علاها ()
 اي عليهن وعليها وتاتي الي بمعني علي ومنه قوله تعالي {وقضينا الي بني اسراءيل} [الاسراء: ] والمعني وقضينا عليهم وتاتي بمعني عند ومنه قوله تعالي {ثم محلها الي البيت العتيق} [الحج: ] اي ثم محل نحرها عند البيت العتيق ويقال هو اشهي الي من كذا اي عندي وعليه يتخرج قول القاءل انت طالق الي سنة والتقدير عند سنة اي عند راسها فانها لا تطلق الا بعد انقضاء سنة، والله تعالي اعلم. 
  [الالف مع الميم وما يثلثهما]
 
  (ء م د)
 : الامد الغاية وبلغ امده اي غايته وامد امدا من باب تعب غضب.
 
  (ء م ر)
 : الامر بمعني الحال جمعه امور وعليه {وما امر فرعون برشيد} [هود: ] والامر بمعني الطلب جمعه اوامر فرقا بينهما وجمع الامر اوامر هكذا يتكلم به الناس ومن الاءمة من يصححه ويقول في تاويله ان الامر مامور به ثم حول المفعول الي فاعل كما قيل امر عارف واصله معروف وعيشة راضية، والاصل مرضية الي غير ذلك ثم جمع فاعل علي فواعل فاوامر جمع مامور واذا امرت من هذا الفعل ولم يتقدمه حرف عطف حذفت الهمزة علي غير قياس وقلت مره بكذا ونظيره كل وخذ وان تقدمه حرف عطف فالمشهور رد الهمزة علي القياس فيقال وامر بكذا ولا يعرف في كل وخذ الا التخفيف مطلقا وفي امرته لغتان المشهور
  [ص: ]
 في الاستعمال قصر الهمزة والثانية مدها.
 قال ابو عبيد وهما لغتان جيدتان وامرته في امري بالمد اذا شاورته والامرة والامارة الولاية بكسر الهمزة يقال امر علي القوم يامر من باب قتل فهو امير والجمع الامراء ويعدي بالتضعيف فيقال امرته تاميرا فتامر والامارة العلامة وزنا ومعني ولك علي امرة لا اعصيها بالفتح اي مرة واحدة وامر الشء يامر من باب تعب كثر ويعدي بالحركة والهمزة يقال امرته امرا من باب قتل وامرته والامر الحالة يقال امر مستقيم والجمع امور مثل فلس وفلوس وامرته فاءتمر اي سمع واطاع واءتمر بالشء هم به واءتمروا تشاوروا وقولهم اقل الامرين او اكثر الامرين من كذا وكذا الوجه ان يكون بالواو لانها عاطفة علي من وناءبة عن تكريرها والاصل من كذا ومن كذا فان من كذا وكذا تفسير للامرين مطابق لهما في التعدد موضح لمعناهما ولو قيل من كذا او من كذا بالالف لبقي المعني اقل الامرين اما من هذا واما من هذا وكان احدهما لا بعينه مفسرا للاثنين وهو ممتنع لما فيه من الابهام ولان الواحد لا يكون له اقل او اكثر الا ان يقال بالمذهب الكوفي وهو ايقاع او موقع الواو.
 
  (ء م س)
 : امس اسم علم علي اليوم الذي قبل يومك ويستعمل فيما قبله مجازا وهو مبني علي الكسر وبنو تميم تعربه اعراب ما لا ينصرف فتقول ذهب امس بما فيه بالرفع قال الشاعر
 لقد رايت عجبا مذ امسا ... عجاءزا مثل السعالي خمسا () . 
  (ء م ل)
 : املته املا من باب طلب ترقبته واكثر ما يستعمل الامل فيما يستبعد حصوله قال زهير ()
 ارجو وامل ان تدنو مودتها
 ومن عزم علي السفر الي بلد بعيد يقول املت الوصول ولا يقول طمعت الا اذا قرب منها فان الطمع لا يكون الا فيما قرب حصوله والرجاء بين الامل والطمع فان الراجي قد يخاف ان لا يحصل ماموله ولهذا يستعمل بمعني الخوف فاذا قوي الخوف استعمل استعمال الامل وعليه بيت زهير () والا استعمل بمعني الطمع فانا امل وهو مامول علي فاعل ومفعول واملته تاميلا مبالغة وتكثيرا وهو اكثر من استعمال المخفف ويقال لما في القلب مما
  [ص: ]
 ينال من الخير امل ومن الخوف ايجاس ولما لا يكون لصاحبه ولا عليه خطر ومن الشر وما لا خير فيه وسواس وتاملت الشء اذا تدبرته وهو اعادتك النظر فيه مرة بعد اخري حتي تعرفه. 
  (ء م م)
 : امه اما من باب قتل قصده واممه وتاممه ايضا قصده وامه وام به امامة صلي به اماما وامه شجه والاسم امة بالمد اسم فاعل وبعض العرب يقول مامومة لان فيها معني المفعولية في الاصل وجمع الاولي اوام مثل دابة ودواب وجمع الثانية علي لفظها مامومات وهي التي تصل الي
  ام 
 الدماغ وهي اشد الشجاج.
 قال ابن السكيت وصاحبها يصعق لصوت الرعد ولرغاء الابل ولا يطيق البروز في الشمس وقال ابن الاعرابي في شرح ديوان عدي بن زيد العبادي الامة بالفتح الشجة اي مقصورا والامة بالكسر النعمة.
 والامة بالضم العامة والجمع فيها جميعا امم لا غير وعلي هذا فيكون اما لغة واما مقصورة من الممدودة وصاحبها ماموم واميم.
 وام الدماغ الجلدة التي تجمعه.
 وام الشء اصله والام الوالدة وقيل اصلها (امهة) ولهذا تجمع علي امهات واجيب بزيادة الهاء وان الاصل امات قال ابن جني دعوي الزيادة اسهل من دعوي الحذف وكثر في الناس امهات وفي غير الناس امات للفرق والوجه ما اورده في البارع ان فيها اربع لغات ام بضم الهمزة وكسرها وامة وامهة فالامهات والامات لغتان ليست احداهما اصلا للاخري ولا حاجة الي دعوي حذف ولا زيادة.
 وام الكتاب اللوح المحفوظ ويطلق علي الفاتحة ام الكتاب وام القران.
 والامة اتباع النبي والجمع امم مثل غرفة وغرف وتطلق الامة علي عالم دهره المنفرد بعلمه والامي في كلام العرب الذي لا يحسن الكتابة فقيل نسبة الي الام لان الكتابة مكتسبة فهو علي ما ولدته امه من الجهل بالكتابة وقيل نسبة الي امة العرب لانه كان اكثرهم اميين.
 والامام الخليفة والامام العالم المقتدي به والامام من يءتم به في الصلاة ويطلق علي الذكر والانثي قال بعضهم وربما انث امام الصلاة بالهاء فقيل امراة امامة وقال بعضهم الهاء فيها خطا والصواب حذفها لان الامام اسم لا صفة ويقرب من هذا ما حكاه ابن السكيت في كتاب المقصور والممدود تقول للعرب عاملنا امراة واميرنا امراة وفلانة وصي فلان وفلانة وكيل فلان قال وانما ذكر لانه انما يكون في الرجال اكثر مما يكون في النساء فلما احتاجوا اليه في النساء
  [ص: ]
 اجروه علي الاكثر في موضعه وانت قاءل مءذن بني فلان امراة وفلانة شاهد بكذا لان هذا يكثر في الرجال ويقل في النساء.
 وقال تعالي: {انها لاحدي الكبر} [المدثر: ] {نذيرا للبشر} [المدثر: ] فذكر نذيرا وهو لاحدي ثم قال وليس بخطا ان تقول وصية ووكيلة بالتانيث لانها صفة المراة اذا كان لها فيه حظ وعلي هذا فلا يمتنع ان يقال امراة امامة لان في الامام معني الصفة وجمع الامام اءمة والاصل ااممة وزان: امثلة فادغمت الميم في الميم بعد نقل حركتها الي الهمزة فمن القراء من يبقي الهمزة محققة علي الاصل ومنهم من يسهلها علي القياس بين بين وبعض النحاة يبدلها ياء للتخفيف وبعضهم يعده لحنا ويقول لا وجه له في القياس واءتم به اقتدي به واسم الفاعل مءتم واسم المفعول مءتم به فالصلة فارقة وتكره امامة الفاسق اي تقدمه اماما وامام الشء بالفتح مستقبله وهو ظرف ولهذا يذكر وقد يءنث علي معني الجهة ولفظ الزجاج واختلفوا في تذكير الامام وتانيثه.
 
  (ام)
 : وام تكون متصلة ومنفصلة فالمنفصلة بمعني بل والهمزة جميعا ويكون ما بعدها خبرا واستفهاما مثالها في الخبر انها لابل ام شاء وفي الاستفهام هل زيد قاءم ام عمرو؟
 وتسمي منقطعة لانقطاع ما بعدها عما قبلها واستقلال كل واحد كلاما تاما والمتصلة يلزمها همزة الاستفهام وهي بمعني ايهما ولهذا كان ما بعدها وما قبلها كلاما واحدا ولا تستعمل في الامر والنهي ويجب ان يعادل ما بعدها ما قبلها في الاسمية والفعلية فان كان الاول اسما او فعلا كان الثاني مثله نحو ازيد قاءم ام قاعد واقام زيد ام قعد لانها لطلب تعيين احد الامرين ولا يسال بها الا بعد ثبوت احدهما ولا يجاب الا بالتعيين لان المتكلم يدعي حدوث احدهما ويسال عن تعيينه.
 
  (ء م ن)
 : امن زيد الاسد امنا وامن منه مثل سلم منه وزنا ومعني والاصل ان يستعمل في سكون القلب يتعدي بنفسه وبالحرف ويعدي الي ثان بالهمزة فيقال امنته منه وامنته عليه بالكسر واءتمنته عليه فهو امين وامن البلد اطمان به اهله فهو امن وامين وهو مامون الغاءلة اي ليس له غور ولا مكر يخشي وامنت الاسير بالمد اعطيته الامان فامن هو بالكسر وامنت بالله ايمانا اسلمت له وامن بالكسر امانة فهو امين ثم استعمل المصدر في الاعيان مجازا فقيل الوديعة امانة ونحوه والجمع امانات.
 وامين بالقصر في لغة الحجاز وبالمد في لغة بني عامر والمد اشباع بدليل انه لا يوجد في العربية كلمة علي فاعيل ومعناه اللهم استجب.
 وقال
  [ص: ]
 ابو حاتم معناه كذلك يكون وعن الحسن البصري انه اسم من اسماء الله تعالي والموجود في مشاهير الاصول المعتمدة ان التشديد خطا وقال بعض اهل العلم التشديد لغة وهو وهم قديم وذلك ان ابا العباس احمد بن يحيي قال وامين مثال عاصين لغة فتوهم ان المراد صيغة الجمع لانه قابله بالجمع وهو مردود بقول ابن جني وغيره ان المراد موازنة اللفظ لا غير قال ابن جني وليس المراد حقيقة الجمع ويءيده قول صاحب التمثيل في الفصيح والتشديد خطا ثم المعني غير مستقيم علي التشديد لان التقدير ولا الضالين قاصدين اليك وهذا لا يرتبط بما قبله فافهمه وامنت علي الدعاء تامينا قلت عنده امين.
 واستامنه طلب منه الامان.
 واستامن اليه دخل في امانه.
 
  (ء م و)
 : الامة محذوفة اللام وهي واو والاصل اموة ولهذا ترد في التصغير فيقال امية والاصل اميوة وبالمصغر سمي الرجل والتثنية امتان علي لغة المفرد والجمع ام وزان قاض واماء وزان كتاب واموان وزان اسلام وقد تجمع اموات مثال سنوات والنسبة الي امية اموي بضم الهمزة علي القياس وبفتحها علي غير القياس وهو الاشهر عندهم وتاميت امة اتخذتها وتامت هي.
 
  [الالف مع النون وما يثلثهما]
 
  (ء ن ث)
 : الانثي فعلي وجمعها اناث مثل كتاب وربما قيل الاناثي والتانيث خلاف التذكير يقال انث الاسم تانيثا اذا الحقت به او بمتعلقه علامة التانيث قال ابن السكيت واذا كان الاسم مءنثا ولم يكن فيه هاء تانيث جاز تذكير فعله قال الشاعر ()
 ولا ارض ابقل ابقالها
 فذكر ابقل وهو فعل الارض لما لم يكن فيها لفظ التانيث ويلزمه علي هذا ان يقال ان الشمس طلع وهو غير مشهور والبيت مءول محمول علي حذف العلامة للضرورة.
 والانثيان الخصيتان. 
  (ء ن س)
 : انست به انسا من باب علم وفي لغة من باب ضرب والانس بالضم اسم منه والانس بفتحتين جماعة من الناس وسمي به وبمصغره والانيس الذي يستانس به واستانست به وتانست به اذا سكن اليه القلب ولم ينفر وانست الشء بالمد علمته وانسته ابصرته
  [ص: ]
 والانس خلاف الجن والانسي من الحيوان الجانب الايسر وسياتي تمامه في الوحشي وانسي القوس ما اقبل عليك منها.
 والانسان من الناس اسم جنس يقع علي الذكر والانثي والواحد والجمع واختلف في اشتقاقه مع اتفاقهم علي زيادة النون الاخيرة فقال البصريون من الانس فالهمزة اصل ووزنه فعلان وقال الكوفيون مشتق من النسيان فالهمزة زاءدة ووزنه افعان علي النقص والاصل انسيان علي افعلان ولهذا يرد الي اصله في التصغير فيقال انيسيان.
 وانسان العين حدقتها والجمع فيهما اناسي.
 والاناس قيل فعال بضم الفاء مشتق من الانس لكن يجوز حذف الهمزة تخفيفا علي غير قياس فيبقي الناس وعن الكساءي ان الاناس والناس لغتان بمعني واحد وليس احدهما مشتقا من الاخر وهو الوجه لانهما مادتان مختلفتان في الاشتقاق كما سياتي في نوس والحذف تغيير وهو خلاف الاصل.
 
  (ء ن ف)
 : انف من الشء انفا من باب تعب والاسم الانفة مثل قصبة اي استنكف وهو الاستكبار وانف منه تنزه عنه قال ابو زيد انفت من قوله اشد الانف اذا كرهت ما قال والانف المعطس والجمع اناف علي افعال وانوف وانف مثل فلوس وافلس وانف الجبل ما خرج منه.
 وروضة انف بضمتين اي جديدة النبت لم ترع.
 واستانفت الشء اخذت فيه وابتداته واتنفته كذلك.
 
  (ء ن ق)
 : انق الشء انقا من باب تعب راع حسنه واعجب وانقت به اعجبت ويتعدي بالهمزة فيقال انقني وشء انيق مثل عجيب وزنا ومعني وتانق في عمله احكمه.
 
  (ء ن ك)
 : الانك وزان افلس هو الرصاص الخالص ويقال الرصاص الاسود ومنهم من يقول الانك فاعل قال وليس في العربي فاعل بضم العين واما الانك والاجر فيمن خفف وامل () وكابل فاعجميات. 
  (ء ن م)
 : الانام الجن والانس وقيل الانام ما علي وجه الارض من جميع الخلق.
 
  (ء ن ن)
 : ان الرجل يءن بالكسر انينا وانانا بالضم صوت فالذكر ان علي فاعل والانثي انة وتقول لبيك ان الحمد لك بكسر الهمزة علي معني الاستءناف وربما فتحت علي تاويل بان الحمد وانما قيل تقتضي الحصر قال الجوهري اذا زدت ما علي ان صارت للتعيين كقوله تعالي {انما الصدقات للفقراء} [التوبة: ] لانه يوجب
  [ص: ]
 اثبات الحكم للمذكور ونفيه عما عداه وقيل ظاهرة في الحصر محتملة للتاكيد نحو انما زيد قاءم وقيل ظاهرة في التاكيد محتملة للحصر قال الامدي لو كانت للحصر كان مجيءها لغيره علي خلاف الاصل ويجاب عن قوله بان يقال لو كانت للتاكيد كان مجيءها لغيره علي خلاف الاصل والظاهر انها محتملة لما تقدم فتحمل علي ما يليق بالمقام واما ان بالسكون فتكون حرف شرط وهو تعليق امر علي امر نحو ان قمت قمت ولا يعلق بها الا ما يحتمل وقوعه ولا تقتضي الفور بل تستعمل في الفور والتراخي مثبتا كان الشرط او منفيا فقوله ان دخلت الدار او ان لم تدخلي الدار فانت طالق يعم الزمانين.
 قال الازهري: وسءل ثعلب لو قال لامراته ان دخلت الدار ان كلمت زيدا فانت طالق متي تطلق فقال اذا فعلتهما جميعا؛ لانه اتي بشرطين فقيل له لو قال انت طالق ان احمر البسر فقال هذه المسالة محال؛ لان البسر لا بد
  ان ي
 حمر فالشرط فاسد فقيل له لو قال اذا احمر البسر فقال تطلق اذا احمر؛ لانه شرط صحيح ففرق بين ان وبين اذا فجعل ان للممكن واذا للمحقق فيقال اذا جاء راس الشهر وان جاء زيد وقد تتجرد عن معني الشرط فتكون بمعني لو نحو صل وان عجزت عن القيام، ومعني الكلام حينءذ الحاق الملفوظ بالسكوت عنه في الحكم اي صل سواء قدرت علي القيام ام عجزت عنه ومنه يقال اكرم زيدا وان قعد فالواو للحال والتقدير ولو في حال قعوده وفيه نص علي ادخال الملفوظ بعد الواو تحت ما يقتضيه اللفظ من الاطلاق والعموم اذ لو اقتصر علي قوله اكرم زيدا لكان مطلقا والمطلق جاءز التقييد فيحتمل دخول ما بعد الواو تحت العموم ويحتمل خروجه علي ادارة التخصيص فيتعين الدخول بالنص عليه ويزول الاحتمال ومعناه اكرمه سواء قعد او لا ويبقي الفعل علي عمومه وتمتنع ارادة التخصيص حينءذ.
 قال السيوطي في شرح الحماسة وقد يكون في الشرط معني الحال كما يكون في الحال معني الشرط قال الشاعر
 عاود هراة وان معمورها خربا ()
 ففي الواو معني الحال اي ولو في حال خرابها، ومثال الحال يتضمن معني الشرط: لافعلنه كاءنا ما كان والمعني ان كان هذا وان كان غيره وتكون للتجاهل كقولك لمن سالك هل ولدك في الدار وانت عالم به ان كان في الدار اعلمتك به وتكون لتنزيل العالم منزلة الجاهل تحريضا علي الفعل او دوامه
  [ص: ]
 كقولك ان كنت ابني فاطعني وكانك قلت انت تعلم انك ابني ويجب علي الابن طاعة الاب وانت غير مطيع فافعل ما تءمر به. 
  (ان ي)
 : اني استفهام عن الجهة تقول اني يكون هذا اي من اي وجه وطريق.
 
  (ء ن ي)
 : الاناء علي افعال هي الاوقات وفي واحدها لغتان اني بكسر الهمزة والقصر واني وزان حمل وتاني في الامر تمكث ولم يعجل والاسم منه اناة وزان حصاة والاناء والانية الوعاء والاوعية وزنا ومعني والاواني جمع الجمع والاني بالكسر مقصورا الادراك والنضج واني الشء انيا من باب رمي دنا وقرب وحضر واني لك ان تفعل كذا والمعني هذا وقته فبادر اليه قال تعالي {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} [الحديد: ] وقد قالوا ان لك ان تفعل كذا اينا من باب باع بمعناه وهو مقلوب منه وانيته بالمد اخرته والاسم الاناء وزان سلام.
 
  [الالف مع الهاء وما يثلثهما]
 
  (ء ه ب)
 : الاهاب الجلد قبل ان يدبغ وبعضهم يقول الاهاب الجلد وهذا الاطلاق محمول علي ما قيده الاكثر فان قوله  عليه الصلاة والسلام  «ايما اهاب دبغ» يدل عليه والجمع اهب بضمتين علي القياس مثل كتاب وكتب وبفتحتين علي غير قياس قال بعضهم وليس في كلام العرب فعال يجمع علي فعل بفتحتين الا اهاب واهب وعماد وعمد وربما استعير الاهاب لجلد الانسان.
 وتاهب للسفر استعد له
 والاهبة العدة والجمع اهب مثل غرفة وغرف.
 
  (ء ه ل)
 : اهل المكان اهولا من باب قعد عمر باهله فهو اهل وقرية اهلة عامرة واهلت بالشء انست به واهل الرجل ياهل وياهل اهولا اذا تزوج وتاهل كذلك ويطلق الاهل علي الزوجة والاهل اهل البيت والاصل فيه القرابة وقد اطلق علي الاتباع واهل البلد من استوطنه.
 واهل العلم من اتصف به والجمع الاهلون وربما قيل الاهالي واهل الثناء والمجد في الدعاء منصوب علي النداء ويجوز رفعه خبر مبتدا محذوف اي انت اهل.
 والاهلي من الدواب ما الف المنازل.
 وهو اهل للاكرام اي مستحق له وقولهم اهلا وسهلا ومرحبا معناه اتيت قوما اهلا وموضعا سهلا واسعا فابسط نفسك واستانس ولا تستوحش.
 والاهالة بالكسر الودك المذاب واستاهلها اكلها ويقال استاهل بمعني استحق.
 
  [الالف مع الواو وما يثلثهما]
 
  (ء وب) :
 اب من سفره يءوب اوبا ومابا رجع والاياب اسم منه فهو اءب واب الي الله تعالي رجع عن ذنبه وتاب فهو اواب مبالغة وابت الشمس
  [ص: ]
 رجعت من مشرقها فغربت والتاويب سير الليل وجاءوا من كل اوب معناه من كل مرجع اي من كل فج.
 
  (ء ود) :
 اده يءوده اودا اثقله فاناد وزان انفعل اي ثقل به واده اودا عطفه وحناه.
 
  (ء وز) :
 الاوز معروف علي فعل بكسر الفاء وفتح العين وتشديد اللام الواحدة اوزة وفي لغة يقال وز الواحدة وزة مثل تمر وتمرة ولهذا يذكر في البابين وحكي في الجمع اوزون وهو شاذ.
 
  (ء وس) :
 الاس شجر عطر الراءحة الواحدة اسة والاوس الذءب وسمي به وبمصغره ايضا.
 
  (ء وف) :
 الافة عرض يفسد ما يصيبه وهي العاهة والجمع افات وايف الشء بالبناء للمفعول اصابته الافة وشء مءوف وزان رسول والاصل ماووف علي مفعول لكنه استعمل علي النقص حتي قالوا لا يوجد من ذوات الواو مفعول علي النقص والتمام معا الا حرفان ثوب مصون ومصوون ومسك مدوف ومدووف () وهذا هو المشهور عن العرب ومن الاءمة من طرد ذلك في جميع الباب ولم يقبل منه () . 
  (ء ول) :
 ال الشء يءول اولا ومالا رجع والايال وزان كتاب اسم منه وقد استعمل في المعاني فقيل ال الامر الي كذا والموءل المرجع وزنا ومعني وال الرجل ماله ايالة بالكسر اذا كان من الابل والغنم يصلح علي يديه وال رعيته ساسها والاسم الايالة بالكسر ايضا والال اهل الشخص وهم ذوو قرابته وقد اطلق علي اهل بيته وعلي الاتباع واصله عند بعض اول تحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت الفا مثل قال البطليوسي في كتاب الاقتضاب ذهب الكساءي الي منع اضافة ال الي المضمر فلا يقال اله بل اهله وهو اول من قال ذلك وتبعه النحاس والزبيدي وليس بصحيح اذ لا قياس يعضده ولا سماع يءيده قال بعضهم اصل الال اهل لكن دخله الابدال واستدل عليه بعود الهاء في التصغير فيقال اهيل والال الذي يشبه السراب يذكر ويءنث والاول مفتتح العدد وهو الذي له ثان ويكون بمعني الواحد ومنه في صفات الله تعالي هو الاول
  [ص: ]
 اي هو الواحد الذي لا ثاني له وعليه استعمال المصنفين في قولهم وله شروط الاول كذا لا يراد به السابق الذي يترتب عليه شء بعده بل المراد الواحد وقول القاءل اول ولد تلده الامة حر محمول علي الواحد ايضا حتي يتعلق الحكم بالولد الذي تلده سواء ولدت غيره ام لا اذا تقرر ان الاول بمعني الواحد فالمءنثة هي الاولي بمعني الواحدة ايضا ومنه قوله تعالي {الا الموتة الاولي} [الدخان: ] اي سوي الموتة التي ذاقوها في الدنيا وليس بعدها اخري وقد تقدم في الاخر انه يكون بمعني الواحد وان الاخري بمعني الواحدة فقوله  عليه الصلاة والسلام  في ولوغ الكلب يغسل سبعا في رواية اولاهن.
 وفي رواية اخراهن وفي رواية احداهن الكل الفاظ مترادفة علي معني واحد ولا حاجة الي التاويل وتنبه لهذه الدقيقة وتخريجها علي كلام العرب واستغن بها عما قيل من التاويلات فانها اذا عرضت علي كلام العرب لا يقبلها الذوق وتجمع الاولي علي الاوليات والاول والعشر الاول والاواءل ايضا لانه صفة الليالي وهي جمع مءنث ومنه قوله تعالي {والفجر} [الفجر: ] {وليال عشر} [الفجر: ] وقول العامة العشر الاول بفتح الهمزة وتشديد الواو خطا واما وزن اول فقيل فوعل واصله ووول فقلبت الواو الاولي همزة ثم ادغم ولهذا اجترا بعضهم علي تانيثه بالهاء فقال اولة وليس التانيث بالمرضي.
 وقال المحققون وزنه افعل من ال يءول اذا سبق وجاء ولا يلزم من السابق ان يلحقه شء وهذا يءيد ما سبق من قولهم اول ولد تلده لانه بمعني ابتداء الشء وجاءز ان لا يكون بعده شء اخر وتقول هذا اول ما كسبت وجاءز ان لا يكون بعده كسب اخر والمعني هذا ابتداء كسبي والاصل ااول بهمزتين لكن قلبت الهمزة الثانية واوا وادغمت في الواو قال الجوهري اصله اوال بهمز الوسط لكن قلبت الهمزة واوا للتخفيف وادغمت في الواو والجمع الاواءل وجاء في اواءل القوم جمع اول اي جاء في الذين جاءوا اولا ويجمع بالواو والنون ايضا وسمع اول بضم الهمزة وفتح الواو مخففة مثل اكبر وكبر.
 وفي اول معني التفضيل وان لم يكن له فعل ويستعمل كما يستعمل
  [ص: ]
 افعل التفضيل من كونه صفة للواحد والمثني والمجموع بلفظ واحد قال تعالي {ولا تكونوا اول كافر به} [البقرة: ] .
 وقال {ولتجدنهم احرص الناس} [البقرة: ] ويقال الاول واول القوم واول من القوم ولما استعمل استعمال افعل التفضيل انتصب عنه الحال والتمييز وقيل انت اول دخولا وانتما اول دخولا وانتم اول دخولا وكذلك في المءنث فاول لا ينصرف لانه افعل التفضيل او علي زنته قال ابن الحاجب اول افعل التفضيل ولا فعل له ومثله ابل وهو صفة لمن احسن القيام علي الابل قال وهذا مذهب البصريين وهو الصحيح اذ لو كان علي فوعل كما ذهب اليه الكوفيون لقيل اولة بالهاء وهذا كالتصريح بامتناع الهاء وتقول عام اول ان جعلته صفة لم تصرفه لوزن الفعل والصفة وان لم تجعله صفة صرفت وجاز عام الاول بالتعريف والاضافة ونقل الجوهري عن ابن السكيت منعها ولا يقال عام اول علي التركيب.
 
  (ء ون) :
 الاوان الحين بفتح الهمزة وكسرها لغة والجمع اونة وان في الامر يءون اونا رفق فيه والاوان وزان كتاب بيت مءزج غير مسدود الفرجة وكل سناد لشء فهو اوان له.
 والايوان بزيادة الياء مثله ومنه ايوان كسري.
 والان ظرف للوقت الحاضر الذي انت فيه ولزم دخول الالف واللام وليس ذلك للتعريف لان التعريف تمييز المشتركات وليس لهذا ما يشركه في معناه قال ابن السراج ليس هو ان وان حتي يدخل عليه الالف واللام للتعريف بل وضع مع الالف واللام للوقت الحاضر مثل الثريا والذي ونحو ذلك.
 
  (ء وه) :
 اه من كذا بالمد وكسر الهاء لالتقاء الساكنين كلمة تقال عند التوجع وقد تقال عند الاشفاق واوه بسكون الو
  او 
 وبالكسر كذلك وقد تشدد الواو وتفتح وتسكن الهاء وقد تحذف الهاء فتكسر الواو وتاوه مثل توجع وزنا ومعني.
 
  (او)
 : او لها معان الشك والابهام نحو رايت زيدا او عمرا والفرق ان المتكلم في الشك لا يعرف التعيين وفي الابهام يعرفه لكنه ابهمه علي السامع لغرض الايجاز او غيره وفي هذين القسمين هو غير معين عند السامع واذا قيل في السءال ازيد عندك او عمرو فالجواب نعم ان كان احدهما عنده لان او سءال عن الوجود وام سءال عن التعيين فمرتبتها بعد او فما جهل وجوده فالسءال باو والجواب نعم او لا وللمسءول ان يجيب بالتعيين ويكون زيادة في الايضاح واذا قيل ازيد عندك او عمرو وخالد فالسءال عن وجود زيد وحده او عن وجود عمرو وخالد معا وما علم وجوده وجهل عينه فالسءال بام نحو ازيد افضل ام عمرو والجواب زيد ان كان افضل او عمرو ان كان افضل لان الساءل قد عرف وجود احدهما مبهما وسال عن تعيينه فيجب التعيين لانه المسءول عنه واذا قيل ازيد او عمرو افضل ام خالد فالجواب خالد ان كان افضل او احدهما بهذا اللفظ لانه انما سال احدهما افضل ام خالد والقسم الثالث الاباحة
  [ص: ]
 نحو قم او اقعد وله ان يجمع بينهما والرابع التخيير نحو خذ هذا او هذا وليس له ان يجمع بينهما والخامس التفصيل يقال كنت اكل اللحم او العسل والمعني كنت اكل هذا مرة وهذا مرة.
 قال الشاعر:
 كان النجوم عيون الكلا ... ب تنهض في الافق او تنحدر
 اي بعضهما يطلع وبعضها يغيب ومثله قوله تعالي {فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون} [الاعراف: ] اي جاء باسنا بعضها ليلا وبعضها نهارا وكذلك {دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما} [يونس: ] والمعني وقتا كذا ووقتا كذا.
 ونقل الفقهاء عن ابن جريج قال رايت قلال هجر تسع القلة قربتين او قربتين وشيءا وسياتي () عن ابن جريج انه لم ير قلال هجر ومقتضي هذا اللفظ علي هذه الطريقة ان بعضها يسع قربتين وبعضها يسع قربتين وشيءا وليس المراد الشك كما ذهب اليه بعضهم لان الشك لا يعلم الا من جهة قاءله ولم ينقل وهذه طريقة ايجاز مشهورة في كلامهم واما الشء فان كان نصفا فما دونه استعمل زاءدا بالعطف وقيل خمسة وشء مثلا وان كان اكثر من النصف استعمل بالاستثناء وقيل ستة الا شيءا فجعل الشء نصفا لزيادته ويتقارب معني قوله قربتين او قربتين وشيءا. 
  (ء وي) :
 اوي الي منزله ياوي من باب ضرب اويا اقام وربما عدي بنفسه فقيل اوي منزله والماوي بفتح الواو لكل حيوان سكنه وسمع ماوي الابل بالكسر شاذا ولا نظير له في المعتل وبالفتح علي القياس وماوي الغنم مراحها الذي تاوي اليه ليلا
 واويت زيدا بالمد في التعدي ومنهم من يجعله مما يستعمل لازما ومتعديا فيقول اويته وزان ضربته ومنهم من يستعمل الرباعي لازما ايضا ورده جماعة.
 وابن اوي قال في المجرد () هو ولد الذءب ولا يقال للذءب اوي بل هذا اسم وقع عليه كما قيل للاسد ابو الحارث وللضبع ام عامر والمشهور ان ابن اوي ليس من جنس الذءب بل صنف متميز وفي التثنية والجمع ابنا اوي وبنات اوي وهو غير منصرف للعلمية ووزن الفعل.
 والاية العلامة والجمع اي وايات والاية من القران ما يحسن السكوت عليه والاية العبرة قال سيبويه العين واو واللام ياء من باب شوي ولوي قال لانه اكثر مما عينه ولامه ياءان مثل حييت وقال الفراء الاصل ايية علي فاعلة فحذفت اللام تخفيفا. 
  [الالف مع الياء وما يثلثهما]
 
  (ء ي د)
 : اد يءيد ايدا وادا قوي واشتد فهو
  [ص: ]
 ايد مثل سيد وهين ومنه قولهم ايدك الله تاييدا.
 
  (ء ي س)
 : ايس ايسا () من باب تعب وكسر المضارع لغة واسم الفاعل ايس علي فعل وفاعل وبعضهم يقول هو مقلوب من يءس. 
  (ء ي ض)
 : اض يءيض ايضا مثل باع يبيع بيعا اذا رجع فقولهم افعل ذلك ايضا معناه افعله عودا الي ما تقدم.
 
  (ء ي ك)
 : الايك شجر الواحدة ايكة مثل تمر وتمرة ويقال من الاراك.
 
  (ء ي ل)
 : الايل بضم الهمزة وكسرها والياء فيهما مشددة مفتوحة ذكر الاوعال وهو التيس الجبلي والجمع الاياييل وايلياء ممدود وربما قيل ايلة بيت المقدس معرب وايلاق بكسر الهمزة كورة من كور ما وراء النهر تتاخم كورة الشاش وقيل تطلق ايلاق علي بلاد الشاش والنسبة اليها ايلاقي علي لفظها وهي نسبة لبعض اصحابنا.
 
  (ء ي م)
 : الايم العزب رجلا كان او امراة قال الصغاني وسواء تزوج من قبل او لم يتزوج فيقال رجل ايم وامراة ايم قال الشاعر
 فابنا وقد امت نساء كثيرة ... ونسوان سعد ليس فيهن ايم
 وقال ابن السكيت ايضا فلانة ايم اذا لم يكن لها زوج بكرا كانت او ثيبا ويقال ايضا ايمة للانثي وام يءيم مثل سار يسير والايمة اسم منه وتايم مكث زمانا لا يتزوج والحرب مايمة لان الرجال تقتل فيها فتبقي النساء بلا ازواج ورجل ايمان ماتت امراته وامراة ايمي مات زوجها والجمع فيهما ايامي بالفتح مثل سكران وسكري وسكاري قال ابن السكيت اصل ايامي اياءم فنقلت الميم الي موضع الهمزة ثم قلبت الهمزة الفا وفتحت الميم تخفيفا.
 
  (اي ن)
 : ان يءين اينا مثل حان يحين حينا وزنا ومعني فهو اءن وقد يستعمل علي القلب فيقال: اني ياني، مثل: سري يسري، وفي التنزيل: {الم يان للذين امنوا} [الحديد: ] .
 وقال الشاعر:
 الما يءن لي ان تجلي عمايتي ... واقصر عن ليلي بلي قد اني ليا
 فجمع بين اللغتين وان يءين اينا تعب فهو اءن علي فاعل واين ظرف مكان يكون استفهاما فاذا قيل اين زيد لزم الجواب بتعيين مكانه ويكون شرطا ايضا ويزاد ما فيقال اينما تقم اقم وايان في
  [ص: ]
 تقدير فعال وجاز ان يكون في تقدير فعلان وهو سءال عن الزمان وهو بمعني متي واي حين وفي اين وايان عموم البدل وهو نسبة الي جميع مدلولاته لا عموم الجمع الا بقرينة فقوله اين تجلس اجلس يلزم الجلوس في مكان واحد.
 
  (ا ي ه)
  : اي
 ه اسم فعل فاذا قلت لغيرك ايه بلا تنوين فقد امرته ان يزيدك من الحديث الذي بينكما المعهود وان وصلته بكلام اخر نونته وقد امرته ان يزيدك حديثا ما لان التنوين تنكير.
 
  (اي)
 : اي تكون شرطا واستفهاما وموصولة وهي بعض ما تضاف اليه وذلك البعض منهم مجهول فاذا استفهمت بها وقلت اي رجل جاء واي امراة قامت فقد طلبت تعيين ذلك البعض المجهول ولا يجوز الجواب بذلك البعض الا معينا واذا قلت في الشرط ايهم تضرب اضرب فالمعني ان تضرب رجلا اضربه ولا يقتضي العموم فاذا قلت اي رجل جاء فاكرمه تعين الاول دون ما عداه وقد يقتضيه لقرينة نحو اي صلاة وقعت بغير طهارة وجب قضاءها واي امراة خرجت فهي طالق وتزاد ما عليها نحو ايما اهاب دبغ فقد طهر والاضافة لازمة لها لفظا او معني وهي مفعول ان اضيفت اليه وظرف زمان ان اضيفت اليه وظرف مكان ان اضيفت اليه والافصح استعمالها في الشرط والاستفهام بلفظ واحد للمذكر والمءنث لانها اسم والاسم لا تلحقه هاء التانيث الفارقة بين المذكر والمءنث نحو اي رجل جاء واي امراة قامت وعليه قوله تعالي {فاي ايات الله تنكرون} [غافر: ] .
 وقال تعالي {باي ارض تموت} [لقمان: ] وقال عمرو بن كلثوم ()
 باي مشيءة عمرو بن هند
 وقد تطابق في التذكير والتانيث نحو اي رجل واية امراة.
 وفي الشاذ (باية ارض تموت) وقال الشاعر:
 اية جاراتك تلك الموصية
 واذا كانت موصولة فالاحسن استعمالها بلفظ واحد وبعضهم يقول هو الافصح وتجوز المطابقة نحو مررت بايهم قام وبايتهن قامت وتقع صفة تابعة لموصوف وتطابق في التذكير والتانيث تشبيها لها بالصفات المشتقات نحو برجل اي رجل وبامراة اية امراة وحكي الجوهري التذكير فيها ايضا فيقال مررت بجارية اي جارية. 
  [كتاب الباء]
 
  [الباء مع الباء وما يثلثهما]
 
  (ب ب ن)
 ببان يقال هم ببان واحد مثقل الثاني ونونه زاءدة في الاكثر فوزنه فعلان وقيل اصلية فوزنه فعال والمعني هم طريقة واحدة وعن عمر  رضي الله عنه  ساجعل الناس ببانا واحدا اي متساوين في القسمة وقال بعضهم لفظ الحديث بباء موحدة اخيرا ايضا وبتخفيف الثاني فيقال بباب وزان سلام ولم يثبتوا هذا القول وقالوا هو تصحيف من الاول لتقارب الكتابة وعلي زيادة النون قال ابن خالويه في كتابه ليس في كلام العرب كلمة ثلاثية من جنس واحد سوي كلمتين ببة وببان واحد.
 
  (ب ب ر)
 : الببر حيوان يعادي الاسد والجمع ببور مثل فلس وفلوس قال الازهري واحسبه دخيلا وليس من كلام العرب.
 
  (ب ب غ اء)
 : الببغاء () طاءر معروف والتانيث للفظ لا للمسمي كالهاء في حمامة ونعامة ويقع علي الذكر والانثي فيقال ببغاء ذكر وببغاء انثي والجمع ببغاوات مثل صحراء وصحراوات. 
  [الباء مع التاء وما يثلثهما]
 
  (ب ت ت)
 : بته بتا من باب ضرب وقتل قطعه وفي المطاوع فانبت كما يقال فانقطع وانكسر وبت الرجل طلاق امراته فهي مبتوتة والاصل مبتوت طلاقها وطلقها طلقة بتة وبتها بتة اذا قطعها عن الرجعة وابت طلاقها بالالف لغة.
 قال الازهري: ويستعمل الثلاثي والرباعي لازمين ومتعديين فيقال بت طلاقها وابت وطلاق بات ومبت قال ابن فارس ويقال لما لا رجعة فيه لا افعله بتة وبتت يمينه في الحلف تبت بالكسر لا غير بتوتا صدقت وبرت فهي بتة وباتة وحلف يمينا بتة وباتة اي بارة وبت شهادته وابتها بالالف جزم بها.
 
  (ب ت ر)
 : بتره بترا من باب قتل قطعه علي غير تمام ونهي عن المبتورة في الضحايا وهي التي بتر ذنبها اي قطع ويقال في لازمه بتر يبتر من باب تعب فهو ابتر والانثي بتراء والجمع بتر مثل احمر وحمراء وحمر.
 
  (ب ت ل)
 : بتله بتلا من باب قتل قطعه وابانه وطلقها طلقة بتة بتلة وتبتل الي العبادة تفرغ لها وانقطع.
 
  [الباء مع الثاء وما يثلثهما]
 
  (ب ث ث)
 : بث الله تعالي الخلق بثا من باب قتل خلقهم وبث الرجل الحديث اذاعه ونشره وبث السلطان الجند في البلاد نشرهم وقال ابن فارس بث السر وابثه بالالف مثله.
 
  (ب ث ر)
 : بثر الجلد بثرا من باب قتل خرج به خراج صغير ثم استعمل المصدر اسما وقيل في واحدته بثرة وفي الجمع بثور مثل تمرة وتمر وتمور وبثر بثرا من باب تعب ايضا الواحدة بثرة، والجمع: بثرات مثل قصب وقصبة وقصبات وبثر مثل قرب لغة ثالثة وتبثر الجلد تنفط.
 
  (ب ث ق)
 : بثقت الماء بثقا من بابي ضرب وقتل اذا خرقته وكذلك في السكر () فانبثق هو والبثق بالكسر اسم للمصدر. 
  [الباء مع الجيم وما يثلثهما]
 
  (ب ج ح)
 : بجح بالشء من بابي نفع وتعب اذا فخر به وتبجح به كذلك وبجحت الشء ابجحه بفتحهما اذا عظمته.
 
  (ب ج س)
 : بجست الماء بجسا من باب قتل فانبجس بمعني فتحته فانفتح.
 
  (ب ج ل)
 : بجيلة قبيلة من اليمن والنسبة اليها بجلي بفتحتين مثل حنفي في النسبة الي بني حنيفة وبجلة مثال تمرة قبيلة ايضا والنسبة اليها علي لفظها وبجلته تبجيلا عظمته ووقرته.
 
  [الباء مع الحاء وما يثلثهما]
 
  (ب ح ت)
 : بحت وزان فلس اي خالص النسب وهو مصدر في الاصل من بحت مثل قرب ومسك بحت خالص من الاختلاط بغيره وظلم بحت اي صراح وطعام بحت لا ادام معه وبرد بحت قوي شديد.
 
  (ب ح ث)
 : بحث عن الامر بحثا من باب نفع استقصي وبحث في الارض حفرها وفي التنزيل {فبعث الله غرابا يبحث في الارض} [الماءدة: ] .
 
  (ب ح ر)
 : البحر معروف والجمع بحور وابحر وبحار سمي بذلك لاتساعه ومنه قيل فرس بحر اذا كان واسع الجري ويقال للدم الخالص الشديد الحمرة باحر وبحراني، وقيل الدم البحراني منسوب الي بحر الرحم وهو عمقها وهو مما غير في النسب لانه لو قيل بحري لالتبس بالنسبة الي البحر والبحران علي لفظ التثنية موضع بين البصرة وعمان وهو من بلاد نجد ويعرب اعراب المثني ويجوز ان تجعل النون محل الاعراب مع لزوم الياء مطلقا وهي لغة مشهورة واقتصر عليها الازهري لانه صار علما مفرد الدلالة فاشبه المفردات والنسبة اليه بحراني.
 وبحرت اذن الناقة بحرا من باب نفع شققتها والبحيرة اسم مفعول وهي المشقوقة الاذن بنت الساءبة التي
  [ص: ]
 تخلي مع امها وهذا قول من فسرها بانها الناقة اذا نتجت خمسة ابطن فان كان الخامس ذكرا ذبحوه واكلوه وان كان انثي شقوا اذنها وخلوها مع امها وبعضهم يجعل البحيرة هي الساءبة ويقول كانت الناقة اذا نتجت سبعة ابطن شقوا اذنها فلم تركب ولم يحمل عليها وسميت المراة بحيرة نقلا من ذلك.
 
  (ب ح ن)
 : بحنة يقال لضرب من النخل بحنة مثال تمرة وتصغيرها بحينة وبالمصغر سميت المراة ومنه عبد الله بن بحينة بنت الحارث بن عبد المطلب وقيل بحينة لقب لها واسمها عبدة ونسب عبد الله الي امه واسم ابيه مالك الاسدي.
 
  [الباء مع الخاء وما يثلثهما]
 
  (ب خ ت)
 : البخت نوع من الابل قال الشاعر
 لبن البخت في قصاع الخلنج ()
 الواحد بختي مثل: روم ورومي ثم يجمع علي البخاتي ويخفف ويثقل وفي التهذيب وهو اعجمي معرب والبخت الحظ وزنا ومعني وهو عجمي ومن هنا توقف بعضهم في كون البخت عربية التي هي اصل البخاتي. 
  (ب خ خ)
 : بخ كلمة تقال عند الرضا بالشء وهي مبنية علي الكسر والتنوين وتخفف في الاكثر () . 
  (ب خ ر)
 : البخور وزان رسول دخنة يتبخر بها.
 والبخار معروف والجمع ابخرة وبخارات وكل شء يسطع من الماء الحار او من الندي فهو بخار وبخرت القدر بخرا من باب قتل ارتفع بخارها.
 وبخر الفم بخرا من باب تعب انتنت ريحه فالذكر ابخر والانثي بخراء والجمع بخر مثل: احمر وحمراء وحمر.
 
  (ب خ س)
 : بخسه بخسا من باب نفع نقصه او عابه ويتعدي الي مفعولين وفي التنزيل {ولا تبخسوا الناس اشياءهم} [الشعراء: ] وبخست الكيل بخسا نقصته وثمن بخس ناقص قال السرقسطي بخست العين بخسا فقاتها وبخصتها ادخلت الاصبع فيها وقال الاعرابي بخستها وبخصتها خسفتها والصاد اجود.
 
  (ب خ ع)
 : بخع نفسه بخعا من باب نفع قتلها من وجد او غيظ وبخع لي بالحق نخوعا انقاد وبذله.
 
  (ب خ ل)
 : بخل بخلا وبخلا من بابي تعب وقرب والاسم البخل وزان فلس فهو بخيل والجمع بخلاء ورجل باخل () اي ذو بخل
  [ص: ]
 والبخل في الشرع منع الواجب وعند العرب منع الساءل مما يفضل عنده وابخلته بالالف وجدته بخيلا. 
  [الباء مع الدال وما يثلثهما]
 
  (ب د د)
 : بد من كذا اي لا محيد عنه ولا يعرف استعماله الا مقرونا بالنفي وبددت الشء بدا من باب قتل فرقته والتثقيل مبالغة وتكثير واستبد بالامر انفرد به من غير مشارك له فيه.
 
  (ب د ر)
 : بدر الي الشء بدورا وبادر اليه مبادرة وبدارا من باب قعد وقاتل اسرع وفي التنزيل {ولا تاكلوها اسرافا وبدارا} [النساء: ] وبدرت منه بادرة غضب سبقت والبادرة الخطا ايضا وبدرت بوادر الخيل اي ظهرت اواءلها والبدر القمر ليلة كماله وهو مصدر في الاصل يقال بدر القمر بدرا من باب قتل ثم سمي الرجل به وبدر () موضع بين مكة والمدينة وهو الي المدينة اقرب ويقال هو منها علي ثمانية وعشرين فرسخا علي منتصف الطريق تقريبا وعن الشعبي انه اسم بءر هناك قال وسميت بدرا لان الماء كان لرجل من جهينة اسمه بدر وقال الواقدي كان شيوخ غفار يقولون بدر ماءنا ومنزلنا وما ملكه احد قبلنا وهو من ديار غفار والبيدر الموضع الذي تداس فيه الحبوب. 
  (ب د ع)
 : ابدع الله تعالي الخلق ابداعا خلقهم لا علي مثال وابدعت الشء وابتدعته استخرجته واحدثته ومنه قيل للحالة المخالفة بدعة وهي اسم من الابتداع كالرفعة من الارتفاع ثم غلب استعمالها فيما هو نقص في الدين او زيادة لكن قد يكون بعضها غير مكروه فيسمي بدعة مباحة وهو ما شهد لجنسه اصل في الشرع او اقتضته مصلحة يندفع بها مفسدة كاحتجاب الخليفة عن اخلاط الناس وفلان بدع في هذا الامر اي هو اول من فعله فيكون اسم فاعل بمعني مبتدع والبديع فعيل من هذا فكان معناه هو منفرد بذلك من غير نظاءره وفيه معني التعجب ومنه قوله تعالي {قل ما كنت بدعا من الرسل} [الاحقاف: ] اي ما انا اول من جاء بالوحي من عند الله تعالي وتشريع الشراءع بل ارسل الله تعالي الرسل قبلي مبشرين ومنذرين فانا علي هداهم.
 
  (ب ن د ق)
 : البندق الماكول معروف قال في المحكم هو حمل شجر كالجلوز وفي التهذيب في باب الجيم الجلوز البندق ونونه عند الاكثر () زاءدة فوزنه فنعل ومنهم من يجعلها
  [ص: ]
 كالاصل فوزنه فعلل وكذلك كل نون ساكنة تاتي في فنعل بضم الفاء والعين او بفتحهما او كسرهما وكذلك في فنعول وفنعيل والبندق ايضا ما يعمل من الطين ويرمي به الواحدة منها بندقة وجمع الجمع البنادق. 
  (ب د ل)
 : البدل بفتحتين والبدل بالكسر والبديل كلها بمعني والجمع ابدال وابدلته بكذا ابدالا نحيت الاول وجعلت الثاني مكانه وبدلته تبديلا بمعني غيرت صورته تغييرا وبدل الله السيءات حسنات يتعدي الي مفعولين بنفسه لانه بمعني جعل وصير وقد استعمل ابدل بالالف مكان بدل بالتشديد فعدي بنفسه الي مفعولين لتقارب معناهما وفي السبعة {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} () [التحريم: ] من افعل وفعل وبدلت الثوب بغيره ابدله من باب قتل واستبدلته بغيره بمعناه وهي المبادلة ايضا. 
  (ب د ن)
 : البدن من الجسد ما سوي الراس والشوي قاله الازهري وعبر بعضهم بعبارة اخري فقال هو ما سوي المقاتل وشركة الابدان اصلها شركة بالابدان لكن حذفت الباء ثم اضيفت لانهم بذلوا ابدانهم في الاعمال لتحصيل المكاسب وبدن القميص مستعار منه وهو ما يقع علي الظهر والبطن دون الكمين والدخاريص والجمع ابدان.
 والبدنة قالوا هي ناقة او بقرة وزاد الازهري او بعير ذكر قال ولا تقع البدنة علي الشاة.
 وقال بعض الاءمة البدنة هي الابل خاصة ويدل عليه قوله تعالي {فاذا وجبت جنوبها} [الحج: ] سميت بذلك لعظم بدنها وانما الحقت البقرة بالابل بالسنة وهو قوله  عليه الصلاة والسلام  «تجزء البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة» ففرق الحديث بينهما بالعطف اذ لو كانت البدنة في الوضع تطلق علي البقرة لما ساغ عطفها لان المعطوف غير المعطوف عليه وفي الحديث ما يدل عليه قال اشتركنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحج والعمرة سبعة منا في بدنة فقال رجل لجابر انشترك في البقرة ما نشترك في الجزور فقال ما هي الا من البدن والمعني في الحكم اذ لو كانت البقرة من جنس البدن لما جهلها اهل اللسان ولفهمت عند الاطلاق ايضا والجمع بدنات مثل: قصبة وقصبات وبدن ايضا بضمتين واسكان
  [ص: ]
 الدال تخفيف وكان البدن جمع بدين تقديرا مثل: نذير ونذر قالوا واذا اطلقت البدنة في الفروع فالمراد البعير ذكرا كان او انثي وبدن بدونا من باب قعد عظم بدنه بكثرة لحمه فهو بادن يشترك فيه المذكر والمءنث والجمع بدن مثل: راكع وركع وبدن بدانة مثل: ضخم ضخامة كذلك فهو بدين والجمع بدن وبدن تبدينا كبر واسن.
 
  (ب د ه)
 : بدهه بدها من باب نفع بغته وفاجاه وبادهه مبادهة كذلك ومنه
  بدي
 هة الراي لانها تبغت وتسبق والجمع البداءه.
 
  (ب د ي)
 : بدا يبدو بدوا ظهر فهو باد ويتعدي بالهمزة فيقال ابديته وبدا الي البادية بداوة بالفتح والكسر خرج اليها فهو باد ايضا والبدو مثال فلس خلاف الحضر والنسبة الي البادية بدوي علي غير قياس والبوادي جمع البادية وبدا له في الامر ظهر له ما لم يظهر اولا والاسم البداء مثل: سلام وبدات الشء وبالشء ابدا بدءا بهمز الكل وابتدات به قدمته وابدات لغة والبداءة بالكسر والمد وضم الاول لغة اسم منه ايضا والبداية بالياء مكان الهمز عامي نص عليه ابن بري وجماعة والبداة مثل: تمرة بمعناه يقال لك البداة اي الابتداء ومنه يقال فلان بدء قومه اذا كان سيدهم ومقدمهم وكان ذلك في ابتداء الامر اي في اوله وبدا الله تعالي الخلق وابداهم بالالف خلقهم وبدا البءر احتفرها فهي بدء اي حادثة وهي خلاف العادية القديمة والبدء الامر العجيب وبدا الشء حدث وابداته احدثته.
 
  [الباء مع الذال وما يثلثهما]
 
  (ال ب اذ ن ج ان)
 : الباذنجان من الخضراوات بكسر الذال وبعض العجم يفتحها فارسي معرب.
 
  (ب ذ خ)
 : بذخ الجبل يبذخ من باب تعب بذخا طال فهو باذخ والجمع بواذخ ومنه بذخ الرجل اذا تكبر وبذخت الشء بذخا من باب نفع شققته.
 
  (ب ذ ر)
 : بذرت الحب من باب قتل اذا القيته في الارض للزراعة والبذر المبذور اما تسمية بالمصدر واما فعل بمعني مفعول مثل: ضرب الامير ونسج اليمن قال بعضهم البذر في الحبوب كالحنطة والشعير والبزر في الرياحين والبقول وهذا هو المشهور في الاستعمال ونقل عن الخليل كل حب يبذر فهو بذر وبزر وبذرت الكلام فرقته وبذرته بالتثقيل مبالغة وتكثير فتبذر هو ومنه اشتق التبذير في المال لانه تفريق في غير القصد والبذرقة الجماعة تتقدم القافلة للحراسة
  [ص: ]
 قيل معربة وقيل مولدة وبعضهم يقول بالذال وبعضهم بالدال وبعضهم بهما جميعا.
 
  (ب ذ ق)
 : الباذق () بفتح الذال ما طبخ من عصير العنب ادني طبخ فصار شديدا وهو مسكر ويقال هو معرب. 
  (ب ذ ل)
 : بذله بذلا من باب قتل سمح به واعطاه وبذله اباحه عن طيب نفس وبذل الثوب وابتذله لبسه في اوقات الخدمة والامتهان والبذلة مثال سدرة ما يمتهن من الثياب في الخدمة والفتح لغة قال ابن القوطية بذلت الثوب بذلة لم اصنه وابتذلت الشء امتهنته والمبذلة بكسر الميم مثله والتبذل خلاف التصاون.
 
  (ب ذ و)
 : بذا علي القوم يبذو بذاء بالفتح والمد سفه وافحش في منطقه وان كان كلامه صدقا فهو بذي علي فعيل وامراة بذية كذلك وابذي بالالف وبذي وبذو من بابي تعب وقرب لغات فيه وبذا يبذا مهموز بفتحهما بذاء وبذاءة بالمد وفتح الاول كذلك وبذاته العين ازدرته واستخفت به.
 
  [الباء مع الراء وما يثلثهما]
 
  (ب ر ب ط)
 : البربط مثال جعفر من ملاهي العجم ولهذا قيل معرب وقال ابن السكيت وغيره والعرب تسميه المزهر والعود.
 
  (ب ر ت ك)
 : البرتكان وزان زعفران كساء معروف وسياتي () في برك تمامه. 
  (ب ر ت ب)
 : البرتاب بالكسر التباعد في الرمي قيل اعجمي واصله فرتاب.
 
  (ب ر ث ن)
 : البرثن وزان بندق وهو بالثاء المثلثة من السباع والطير الذي لا يصيد بمنزلة الظفر من الانسان قال ثعلب هو الظفر من الانسان ومن ذي الخف المنسم ومن ذي الحافر الحافر ومن ذي الظلف الظلف ومن السباع والصاءد من الطير المخلب ومن الطير غير الصاءد والكلاب ونحوها البرثن قال ويجوز البرثن في السباع كلها.
 
  (ب ر ذ ن)
 : البرذون بالذال المعجمة قال ابن الانباري يقع علي الذكر والانثي وربما قالوا في الانثي برذونة قال ابن فارس برذن الرجل برذنة اذا ثقل واشتقاق البرذون منه قال المطرزي البرذون التركي من الخيل وهو خلاف العراب وجعلوا النون اصلية كانهم لاحظوا التعريب وقالوا في الحرذون نونه زاءدة لانه عربي فقياس البرذون عند من يحمل المعربة علي العربية زيادة النون.
 
  (ب ر س م)
 : البرسام داء معروف وفي بعض كتب الطب انه ورم حار يعرض للحجاب الذي بين
  [ص: ]
 الكبد والمعي ثم يتصل بالدماغ قال ابن دريد البرسام معرب وبرسم الرجل بالبناء للمفعول قال ابن السكيت يقال برسام وبلسام وهو مبرسم ومبلسم والابريسم معرب وفيه لغات كسر الهمزة والراء والسين وابن السكيت يمنعها ويقول ليس في الكلام افعيلل بكسر اللام بل بالفتح مثل: اهليلج () واطريفل والثانية فتح الثلاثة والثالثة كسر الهمزة وفتح الراء والسين. 
  (ب ر ط ل)
 : البرطيل بكسر الباء الرشوة وفي المثل البراطيل تنصر الاباطيل كانه ماخوذ من البرطيل الذي هو المعول لانه يستخرج به ما استتر وفتح الباء عامي لفقد فعليل بالفتح.
 
  (ب ر ن س)
 : البرنس قلنسوة طويلة والجمع البرانس.
 
  (ب ر ج)
 : برج الحمام ماواه والبرج في السماء قيل منزلة القمر وقيل الكوكب العظيم وقيل باب السماء والجمع فيهما بروج وابراج وتبرجت المراة اظهرت زينتها ومحاسنها للاجانب.
 
  (ب ر ج س)
 : والبرجاس غرض يعلق ويرمي فيه قال الجوهري واظنه مولدا وجمعه براجيس.
 
  (ب ر ج م)
 : والبراجم رءوس السلاميات من ظهر الكف اذا قبض الشخص كفه نشزت وارتفعت وقال في الكفاية البراجم رءوس السلاميات والرواجم بطونها وظهورها الواحدة برجمة مثل: بندقة.
 
  (ب ر ح)
 : برح الشء يبرح من باب تعب براحا زال من مكانه ومنه قيل لليلة الماضية البارحة والعرب تقول قبل الزوال فعلنا الليلة كذا لقربها من وقت الكلام وتقول بعد الزوال فعلنا البارحة وبرحت الريح بالتراب حملته وسفت به فهي بارح وما برح مكانه لم يفارقه وما برح يفعل كذا بمعني المواظبة والملازمة وبرح الخفاء اذا وضح الامر وبرح به الضرب تبريحا اشتد وعظم وهذا ابرح من ذاك اي اشد والبراح مثل: سلام المكان الذي لا سترة فيه من شجر وغيره.
 
  (ب ر د)
 : البرد خلاف الحر وابردنا دخلنا في البرد مثل: اصبحنا دخلنا في الصباح واما ابردوا بالظهر فالباء للتعدية والمعني ادخلوا صلاة الظهر في البرد وهو سكون شدة الحر وبرد الشء برودة مثل: سهل سهولة اذا سكنت حرارته.
 واما برد بردا من باب قتل فيستعمل لازما ومتعديا يقال برد الماء وبردته فهو بارد مبرود وهذه العبارة تكون من كل ثلاثي يكون لازما ومتعديا قال الشاعر
  [ص: ]
 وعطل قلوصي في الركاب فانها ... ستبرد اكبادا وتبكي بواكيا
 وبردته بالتثقيل مبالغة وبردت الحديدة بالمبرد بكسر الميم والجمع المبارد.
 والبردي نبات يعمل منه الحصر علي لفظ المنسوب الي البرد.
 والبرد بفتحتين شء ينزل من السحاب يشبه الحصي ويسمي حب الغمام وحب المزن.
 والبردة التخمة سميت بذلك لانها تبرد المعدة اي تجعلها باردة لا تنضج الطعام.
 والبرود وزان رسول دواء يسكن حرارة العين يقال منه برد عينه بالبرود.
 والبريد الرسول ومنه قول بعض العرب الحمي بريد الموت اي رسوله ثم استعمل في المسافة التي يقطعها وهي اثنا عشر ميلا ويقال لدابة البريد بريد ايضا لسيره في البريد فهو مستعار من المستعار والجمع برد بضمتين والبرد معروف وجمعه ابراد وبرود ويضاف للتخصيص فيقال برد عصب وبرد وشي.
 والبردة كساء صغير مربع ويقال كساء اسود صغير وبها كني الرجل ومنه ابو بردة واسمه هانء بن نيار البلوي.
 والبردي بالضم من اجود التمر.
 
  (ب ر ذ ع)
 : البرذعة حلس يجعل تحت الرجل بالدال والذال والجمع البراذع هذا هو الاصل وفي عرف زماننا هي للحمار ما يركب عليه بمنزلة السرج للفرس.
 
  (ب ر ر)
 : البر بالفتح خلاف البحر والبرية نسبة اليه هي الصحراء.
 والبر بالضم القمح الواحدة برة.
 والبر بالكسر الخير والفضل.
 وبر الرجل يبر برا وزان علم يعلم علما فهو بر بالفتح وبار ايضا اي صادق او تقي وهو خلاف الفاجر وجمع الاول ابرار وجمع الثاني بررة مثل: كافر وكفرة.
 ومنه قوله للمءذن صدقت وبررت اي صدقت في دعواك الي الطاعات وصرت بارا دعاء له بذلك ودعاء له بالقبول والاصل بر عملك وبررت والدي ابره برا وبرورا احسنت الطاعة اليه ورفقت به وتحريت محابه وتوقيت مكارهه وبر الحج واليمين والقول برا ايضا فهو بر وبار ايضا ويستعمل متعديا ايضا بنفسه في الحج وبالحرف في اليمين والقول فيقال بر الله تعالي الحج يبره برورا اي قبله وبررت في القول واليمين ابر فيهما
  [ص: ]
 برورا ايضا اذا صدقت فيهما فانا بر وبار وفي لغة يتعدي بالهمزة فيقال ابر الله تعالي الحج وابررت القول واليمين والمبرة مثل: البر والبرير مثال كريم ثمر الاراك اذا اشتد وصلب الواحدة بريرة وبها سميت المراة.
 واما البربر بباءين موحدتين وراءين وزان جعفر: فهم قوم من اهل المغرب كالاعراب في القسوة والغلظة والجمع البرابرة وهو معرب.
 
  (ب ر ز)
 : برز الشء بروزا من باب قعد ظهر ويتعدي بالهمزة فيقال ابرزته فهو مبروز وهذا من النوادر التي جاءت علي مفعول من افعل.
 والبراز بالفتح والكسر لغة قليلة الفضاء الواسع الخالي من الشجر وقيل البراز الصحراء البارزة ثم كني به عن النجو كما كني بالغاءط فقيل تبرز كما قيل تغوط وبارز في الحرب مبارزة وبرازا فهو مبارز وبرز الشخص برازة فهو برز والانثي برزة مثل: ضخم ضخامة فهو ضخم وضخمة والمعني عفيف جليل وقيل امراة برزة عفيفة تبرز للرجال وتتحدث معهم وهي المراة التي اسنت وخرجت عن حد المحجوبات وبرز الرجل في العلم تبريزا برع وفاق نظراءه ماخوذ من برز الفرس تبريزا اذا سبق الخيل في الحلبة.
 والابريز الذهب الخالص معرب.
 
  (ب ر ش)
 : برش يبرش برشا فهو ابرش والانثي برشاء والجمع برش مثل
  : برص 
 برصا فهو ابرص وبرصاء وبرص وزنا ومعني.
 
  (ب ر ص)
 : برص الجسم برصا من باب تعب فالذكر ابرص والانثي برصاء والجمع برص مثل: احمر وحمراء وحمر وسام ابرص كبار الوزغ وهما اسمان جعلا اسما واحدا فان شءت اعربت الاول واضفته الي الثاني وان شءت بنيت الاول علي الفتح واعربت الثاني ولكنه غير منصرف في الوجهين للعلمية الجنسية ووزن الفعل وقالوا في التثنية والجمع ساما ابرص وسوام ابرص وربما حذفوا الاسم الثاني فقالوا هءلاء السوام وربما حذفوا الاول فقالوا البرصة والابارص.
 
  (ب ر ع)
 : برع الرجل يبرع بفتحتين وبرع براعة وزان ضخم ضخامة اذا فضل في علم او شجاعة او غير ذلك فهو بارع وتبرع بالامر فعله غير طالب عوضا.
 وبروع علي فعول بفتح الفاء وسكون العين بنت واشق الاشجعية من الصحابيات قالوا وكسر الباء خطا لانه لا يوجد فعول بالكسر الا خروع بنت معروف
  [ص: ]
 وعتود اسم واد وعتور وذرود () وقال بعضهم رواه المحدثون بالكسر ولا سبيل الي دفع الرواية والاسماء الاعلام لا مجال للقياس فيها فالصواب جواز الفتح والكسر واتفقوا علي فتح الواو. 
  (ب ر ع م)
 : برعم النبت برعمة استدارت رءوسه وكثر ورقه وهو البرعوم وقيل البرعوم كمامة الزهر والبرعم كانه مقصور زهر النبات قبل ان ينفتح.
 
  (ب ر ق)
 : البرق معروف وبرقت السماء برقا من باب قتل وبرقانا ايضا ظهر منها البرق وبرق الرجل وابرق اوعد بالشر.
 والبراق دابة نحو البغل تركبه الرسل عند العروج الي السماء والابريق فارسي معرب والجمع الاباريق.
 
  (ب ر ق ع)
 : برقع المراة ما تستر به وجهها وفتح الثالث تخفيف ومنهم من ينكره وبرقعت المراة البستها البرقع وتبرقعت هي لبست البرقع والجمع البراقع.
 
  (ب ر ك)
 : برك البعير بروكا من باب قعد وقع علي بركه وهو صدره وابركته انا وقال بعضهم هو لغة والاكثر انخته فبرك والمبرك وزان جعفر موضع البروك والجمع المبارك
 وبركة الماء معروفة والجمع برك مثل: سدرة وسدر والبركة وزان رطبة طاءر ابيض من طير الماء والجمع برك بحذف الهاء.
 والبركة الزيادة والنماء وبارك الله تعالي فيه فهو مبارك والاصل مبارك فيه وجمع جمع ما لا يعقل بالالف والتاء ومنه التحيات المباركات والبركان علي فعلان بتشديد العين كساء معروف وهذه لغة منقولة عن الفراء وربما قيل بركاني علي النسبة ايضا والاشهر فيه برنكان علي فعللان وزان عفران وعسقلان وتقدم في اول الباب.
 
  (ب ر م)
 : البرمة القدر من الحجر والجمع برم مثل: غرفة وغرف وبرام وبرم بالشء برما ايضا فهو برم مثل: ضجر ضجرا فهو ضجر وزنا ومعني ويتعدي بالهمزة فيقال ابرمته به وتبرم مثل: برم وابرمت العقد ابراما احكمته فانبرم هو وابرمت الشء دبرته.
 
  (ب ر ن)
 : البرنية بفتح الاول اناء معروف والبرني نوع من اجود التمر ونقل السهيلي انه اعجمي ومعناه حمل مبارك قال بر حمل وني جيد وادخلته العرب في كلامها وتكلمت به.
 يبرين وزنه يفعيل وهو غير منصرف للعلمية والزيادة وبعض العرب يعربه كجمع المذكر السالم علي غير قياس وهو نادر في
  [ص: ]
 الاوزان ومثله يقطين ويعقيد وهو عسل يعقد بالنار ويعضيد وهو بقلة مرة لها لبن لزج وزهرتها صفراء وفي كتاب المسالك انه اسم رمل لا تدرك اطرافه عن يمين مطلع الشمس من حجر اليمامة وسمي به قرية بقرب الاحساء من ديار بني سعد.
 
  (ب ر ه)
 : برهة من الزمان بضم الباء وفتحها اي مدة والجمع بره وبرهات مثل غرفة وغرفات في وجوهها.
 والبرهان الحجة وايضاحها قيل النون زاءدة وقيل اصلية وحكي الازهري القولين فقال في باب الثلاثي النون زاءدة وقولهم برهن فلان مولد والصواب ان يقال ابره اذا جاء بالبرهان كما قال ابن الاعرابي وقال في باب الرباعي برهن اذا اتي بحجته واقتصر الجوهري علي كونها اصلية واقتصر الزمخشري علي ما حكي عن ابن الاعرابي فقال البرهان الحجة من البرهرهة وهي البيضاء من الجواري كما اشتق السلطان من السليط لاضاءته قال وابره جاء بالبرهان وبرهن مولدة وبرهان وزان سكران اسم رجل وابن برهان من اصحابنا.
 وابرهة بفتح الهمزة اسم ملك من ملوك اليمن وقيل هو اعجمي.
 وبرهم الرجل برهمة قال ابن فارس البرهمة النظر وسكون الطرف والبراهمة فيما قيل عباد الهنود وزهادهم قيل الواحد برهمن والنون تشبه التنوين لانها تسقط في النسبة فيقال برهمي وقيل البرهمي نسبة الي رجل من حكماءهم اسمه برهمان هو الذي مهد لهم قواعدهم التي هم عليها فان صح ذلك فتكون النسبة علي غير قياس وهم لا يجوزون علي الله تعالي بعثة الانبياء ويحرمون لحوم الحيوان ويستدلون بدليل عقلي فيقولون حيوان برء من الذنب والعدوان فايلامه ظلم خارج عن الحكمة واجيب بظهور الحكمة وهو انه استسخر للانسان تشريفا له عليه واكراما له كما استسخر النبات للحيوان تشريفا للحيوان عليه وايضا فلو ترك حتي يموت حتف انفه مع كثرة تناسله ادي الي امتلاء الافنية والرحاب وغالب المواضع فيتغير منه الهواء فيحصل منه الوباء ويكثر به الفناء فيجوز ذبحه تحصيلا للمصلحة وهي تقوية بدن الانسان ودفعا لهذه المفسدة العظيمة واذا ظهرت الحكمة انتفي القول بالظلم والعبث.
 
  (ب ر ي)
 : البرة محذوفة اللام هي حلقة تجعل في انف البعير تكون من صفر ونحوه والخشاش من خشب والخزامة من شعر والجمع
  [ص: ]
 برون علي غير قياس وابريت البعير بالالف جعلت له برة وبريت القلم بريا من باب رمي فهو مبري وبروته لغة واسم الفعل البراية بالكسر وهذه العبارة فيها تسامح لانهم قالوا لا يسمي قلما الا بعد البراية وقبلها يسمي قصبة فكيف يقال للمبري بريته لكنه سمي باسم ما يءول اليه مجازا مثل: عصرت الخمر.
 وبرء زيد من دينه يبرا مهموز من باب تعب براءة سقط عنه طلبه فهو برء وبارء وبراء بالفتح والمد وابراته منه وبراته من العيب بالتشديد جعلته بريءا منه وبرء منه مثل: سلم وزنا ومعني فهو برء ايضا.
 وبرا الله تعالي الخليقة يبرءها بفتحتين خلقها فهو البارء والبرية فعيلة بمعني مفعولة.
 وبرا من المرض يبرا من بابي نفع وتعب وبرء برءا من باب قرب لغة.
 واستبرات المراة طلبت براءتها من الحبل قال الزمخشري استبرات الشء طلبت اخره لقطع الشبهة.
 واستبرا من البول الاصل استبرا ذكره من بقية بوله بالنتر والتحريك حتي يعلم انه لم يبق فيه شء واستبرات من البول تنزهت عنه.
 والبري مثل: العصا التراب وباريته عارضته فاتيت بمثل فعله والبارية الحصير الخشن وهو المشهور في الاستعمال وهي في تقدير فاعولة وفيها لغات اثبات الهاء وحذفها والبارياء علي فاعلاء مخفف ممدود وهذه تءنث فيقال هي البارياء كما يقال هي البارية بوجود علامة التانيث واما مع حذف العلامة فمذكر فيقال هو الباري وقال المطرزي الباري الحصير ويقال له بالفارسية البورياء.
 
  [الباء مع الزاي وما يثلثهما]
 
  (ب ز ر)
 : البزر بزر البقل ونحوه بالكسر والفتح لغة قال ابن السكيت ولا تقوله الفصحاء الا بالكسر فهو افصح والجمع بزور وقال ابن دريد قولهم بزر البقل خطا انما هو بذر وقد تقدم عن الخليل كل حب يبذر فهو بزر وبذر فلا يعارض بقول ابن دريد وقولهم لبيض الدود بزر القز مجاز علي التشبيه ببزر البقل لانه ينبت كالبقل.
 والابزار معروف بكسر الهمزة والفتح لغة شاذة لخروجها عن القياس لان بناء افعال للجمع ومجيءه للمفرد () علي خلاف القياس وهو معرب والجمع ابازير وبزرت القدر القيت فيها الابزار. 
  (ب ز ز)
 : البز بالفتح نوع من الثياب وقيل الثياب خاصة من امتعة البيت وقيل امتعة التاجر من
  [ص: ]
 الثياب ورجل بزاز والحرفة البزازة بالكسر.
 والبزة بالكسر مع الهاء الهيءة يقال هو حسن البزة ويقال في السلاح بزة بالكسر مع الهاء وبز بالفتح مع حذفها.
 
  (ب ز غ)
 : بزغ البيطار والحاجم بزغا من باب قتل شرط واسال الدم وبزغ ناب البعير بزوغا وبزغت الشمس طلعت فهي بازغة.
 
  (ب ز ق)
 : بزق يبزق من باب قتل بزاقا بمعني بصق وهو ابدال منه.
 
  (ب ز ل)
 : بزل البعير
  بزو
 لا من باب قعد فطر نابه بدخوله في السنة التاسعة فهو بازل يستوي فيه الذكر والانثي والجمع بوازل وبزل وبزل الراي بزالة استقام والمبزل مثال مقود هو المثقب يقال بزلت الشء بزلا اذا ثقبته واستخرجت ما فيه.
 
  (ب ز و)
 : بزا يبزو اذا غلب ومنه اشتقاق البازي وزان القاضي فيعرب اعراب المنقوص والجمع بزاة مثل: قاض وقضاة والباز وزان الباب لغة فتعرب الزاي بالحركات الثلاث ويجمع علي ابواز مثل: باب وابواب وبيزان ايضا مثل: نار ونيران وعلي هذه اللغة فاصله بوز قال الزجاج والباز مذكر لا خلاف فيه.
 
  [الباء مع السين وما يثلثهما]
 
  (ب س ت)
 : البستان فعلان هو الجنة قال الفراء عربي وقال بعضهم رومي معرب والجمع البساتين.
 
  (ب س ر)
 : البسر من ثمر النخل معروف وبه سمي الرجل الواحدة بسرة وبها سميت المراة ومنه بسرة بنت صفوان صحابية قال ابن فارس البسر من كل شء الغض ونبات بسر اي طري.
 والباسور قيل ورم تدفعه الطبيعة الي كل موضع من البدن يقبل الرطوبة من المقعدة والانثيين والاشفار وغير ذلك فان كان في المقعدة لم يكن حدوثه دون انفتاح افواه العروق وقد تبدل السين صادا فيقال باصور وقيل غير عربي.
 
  (ب س س)
 : بسست الحنطة وغيرها بسا من باب قتل وهو الفت فهي بسيسة فعيلة بمعني مفعولة وقال ابن السكيت بسست السويق والدقيق ابسه بسا اذا بللته بشء من الماء وهو اشد من اللت وقال الاصمعي البسيسة كل شء خلطته بغيره مثل: السويق بالاقط ثم تبله بالرب او مثل: الشعير بالنوي للابل.
 
  (ب س ط)
 : بسط الرجل الثوب بسطا وبسط يده مدها منشورة وبسطها في الانفاق جاوز القصد وبسط الله الرزق كثره ووسعه والبساط معروف وهو فعال بمعني مفعول ومثله كتاب بمعني مكتوب وفراش بمعني مفروش ونحو ذلك والجمع بسط
  [ص: ]
 والبسطة السعة والبسيطة الارض.
 
  (ب س ق)
 : بسقت النخلة بسوقا من باب قعد طالت فهي باسقة والجمع باسقات وبواسق وبسق الرجل في علمه مهر وبسق بساقا بمعني بصق وهو ابدال منه ومنعه بعضهم وقال لا يقال بسق بالسين الا في زيادة الطول كالنخلة وغيرها وعزاه الي الخليل.
 
  (ب س ل)
 : بسل بسالة مثل: ضخم ضخامة بمعني شجع فهو بسيل وباسل وابسلته بالالف رهنته وفي التنزيل {اولءك الذين ابسلوا بما كسبوا} [الانعام: ] .
 
  (ب س م)
 : بسم بسما من باب ضرب ضحك قليلا من غير صوت وابتسم وتبسم كذلك ويقال هو دون الضحك.
 
  (ب س م ل)
 : بسمل بسملة اذا قال او كتب بسم الله وانشد الازهري
 لقد بسملت هند غداة لقيتها ... فيا حبذا ذاك الدلال المبسمل
 ومثله حمدل وهلل وحسبل وحيعل وسبحل وحولق وحوقل اذا قال الحمد لله ولا اله الا الله وحسبنا الله وحي علي الصلاة وسبحان الله ولا حول ولا قوة الا بالله.
 
  [الباء مع الشين وما يثلثهما]
 
  (ب ش ر)
 : بشر بكذا يبشر مثل: فرح يفرح وزنا ومعني وهو الاستبشار ايضا والمصدر البشور ويتعدي بالحركة فيقال بشرته ابشره بشرا من باب قتل في لغة تهامة وما والاها والاسم منه بشر بضم الباء والتعدية بالتثقيل لغة عامة العرب وقرا السبعة باللغتين () واسم الفاعل من المخفف بشير ويكون البشير في الخير اكثر من الشر والبشري فعلي من ذلك.
 والبشارة ايضا بكسر الباء والضم لغة واذا اطلقت اختصت بالخير والبشر بالكسر طلاقة الوجه.
 والبشرة ظاهر الجلد والجمع البشر مثل: قصبة وقصب ثم اطلق علي الانسان واحده وجمعه لكن العرب ثنوه ولم يجمعوه وفي التنزيل قالوا {انءمن لبشرين مثلنا} [المءمنون: ] .
 وباشر الرجل زوجته تمتع ببشرتها.
 وباشر الامر تولاه ببشرته وهي يده ثم كثر حتي استعمل في الملاحظة.
 وبشرت الاديم بشرا من باب قتل قشرت وجهه. 
  (ب ش ع)
 : بشع الشء بشعا من باب تعب وبشاعة اذا ساء خلقه وعشرته ورجل
  [ص: ]
 بشع اذا تغيرت ريح فمه وهو بشع المنظر اي دميم وبشع الوجه عابس واستبشعته عددته بشعا وطعام بشع فيه كراهة ومرارة.
 
  (ب ش ق)
 : بشق بشقا اذا احد ومنه اشتقاق الباشق بفتح الشين ويقال معرب والجمع البواشق وقياس من قال لا يخرج شء من المعربات عن الاوزان العربية جواز الكسر كما في الخاتم والدانق والطابع وما اشبه ذلك اذ يجري فيها الوجهان.
 
  (ب ش م)
 : بشم الحيوان بشما من باب تعب اتخم من كثرة الاكل فهو بشم.
 
  [الباء مع الصاد وما يثلثهما]
 
  (ب ص ر)
 : البصرة وزان تمرة الحجارة الرخوة وقد تحذف الهاء مع فتح الباء وكسرها وبها سميت البلدة المعروفة وانكر الزجاج فتح الباء مع الحذف ويقال في النسبة بصري بالوجهين وهي محدثة اسلامية بنيت في خلافة عمر  رضي الله عنه  سنة ثماني عشرة من الهجرة بعد وقف السواد ولهذا دخلت في حده دون حكمه والبصر النور الذي تدرك به الجارحة المبصرات والجمع ابصار مثل: سبب واسباب يقال ابصرته برءية العين ابصارا.
 وبصرت بالشء بالضم والكسر لغة بصرا بفتحتين علمت فانا بصير به يتعدي بالباء في اللغة الفصحي وقد يتعدي بنفسه وهو ذو بصر.
 وبصيرة اي علم وخبرة ويتعدي بالتضعيف الي ثان فيقال بصرته به تبصيرا والاستبصار بمعني البصيرة وابو بصير مثال كريم من اسماء الكلب وبه كني الرجل ومنه ابو بصير الذي سلمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لطالبيه علي شرط الهدنة واسمه عتبة بن اسيد الثقفي واسيد مثل: كريم.
 والبنصر بكسر الباء والصاد الاصبع التي بين الوسطي والخنصر والجمع البناصر.
 
  (ب ص ل)
 : البصل معروف الواحدة بصلة مثل: قصب وقصبة.
 
  [الباء مع الضاد وما يثلثهما]
 
  (ب ض ع)
 : البضعة القطعة من اللحم والجمع بضع وبضعات وبضع وبضاع مثل: تمرة وتمر وسجدات وبدر وصحاف وبضع في العدد بالكسر وبعض العرب يفتح واستعماله من الثلاثة الي التسعة وعن ثعلب من الاربعة الي التسعة يستوي فيه المذكر والمءنث () فيقال بضع رجال وبضع نسوة ويستعمل ايضا من ثلاثة عشر الي تسعة عشر لكن تثبت الهاء في بضع مع المذكر
  [ص: ]
 وتحذف مع المءنث كالنيف ولا يستعمل فيما زاد علي العشرين واجازه بعض المشايخ فيقول بضعة وعشرون رجلا وبضع وعشرون امراة وهكذا قاله ابو زيد وقالوا علي هذا معني البضع والبضعة في العدد قطعة مبهمة غير محدودة.
 والبضع بالضم جمعه ابضاع مثل: قفل واقفال يطلق علي الفرج والجماع ويطلق علي التزويج ايضا كالنكاح يطلق علي العقد والجماع وقيل البضع مصدر ايضا مثل: السكر والكفر وابضعت المراة ابضاعا زوجتها وتستامر النساء في ابضاعهن يروي بفتح الهمزة وكسرها وهما بمعني اي في تزويجهن فالمفتوح جمع والمكسور مصدر من ابضعت ويقال بضعها يبضعها بفتحتين اذا جامعها ومنه يقال ملك بضعها اي جماعها والبضاع الجماع وزنا ومعني وهو اسم من باضعها مباضعة والبضاعة بالكسر قطعة من المال تعد للتجارة وبءر بضاعة بءر قديمة بالمدينة بكسر الباء وضمها والضم اكثر واستبضعت الشء جعلته بضاعة لنفسي وابضعته غيري بالالف جعلته له بضاعة وجمعها بضاءع وبضعت اللحم بضعا من باب نفع شققته ومنه الباضعة وهي الشجة التي تشق اللحم ولا تبلغ العظم ولا يسيل منها دم فان سال فهي الدامية وبضعه بضعا وقطعه قطعا وبضعه تبضيعا مبالغة وتكثير. 
  [الباء مع الطاء وما يثلثهما]
 
  (ب ط ح)
 : بطحته بطحا من باب نفع بسطته وبطحته علي وجهه القيته فانبطح اي استلقي والبطيحة والابطح كل مكان متسع والابطح بمكة هو المحصب.
 
  (ب ط خ)
 : البطيخ بكسر الباء فاكهة معروفة وفي لغة لاهل الحجاز جعل الطاء مكان الباء قال ابن السكيت في باب ما هو مكسور الاول وتقول هو البطيخ والطبيخ والعامة تفتح الاول وهو غلط لفقد فعيل بالفتح.
 
  (ب ط ر)
 : بطر بطرا فهو بطر من باب تعب بمعني اشر اشرا وتقدم في الالف والبطر الشق وزنا ومعني وسمي البيطار من ذلك وفعله بيطر بيطرة.
 
  (ب ط ر ق)
 : البطريق بالكسر من الروم كالقاءد من العرب والجمع البطارقة.
 
  (ب ط ش)
 : بطش به بطشا من باب ضرب وبها قرا السبعة وفي لغة من باب قتل وقرا بها الحسن البصري وابو جعفر المدني والبطش هو الاخذ بعنف وبطشت اليد اذا عملت فهي باطشة.
 
  (ب ط ط)
 : بط الرجل الجرح بطا من باب قتل شقه والبط من طير الماء الواحدة بطة مثل: تمر وتمرة ويقع علي الذكر والانثي.
 
  (ب ط ل)
 : بطل الشء يبطل بطلا وبطولا وبطلانا
  [ص: ]
 بضم الاواءل فسد او سقط حكمه فهو باطل وجمعه بواطل وقيل يجمع اباطيل علي غير قياس وقال ابو حاتم الاباطيل جمع ابطولة بضم الهمزة وقيل جمع ابطالة بالكسر ويتعدي بالهمزة فيقال ابطلته وذهب دمه بطلا اي هدرا وابطل بالالف جاء بالباطل وبطل الاجير من العمل فهو بطال بين البطالة بالفتح وحكي بعض شارحي المعلقات البطالة بالكسر وقال هو افصح وربما قيل بطالة بالضم حملا علي نقيضها وهي العمالة ورجل بطل اي شجاع والجمع ابطال مثل: سبب واسباب والفعل منه بطل بالضم وزان حسن فهو حسن.
 وفي لغة بطل يبطل من باب قتل فهو بطل بين البطالة بالفتح والكسر سمي بذلك لبطلان الحياة عند ملاقاته او لبطلان العظاءم به قال بعض شارحي الحماسة يقال رجل بطل وامراة بطلة كما يقال شجاعة.
 
  (ب ط ن)
 : البطن خلاف الظهر وهو مذكر والجمع بطون وابطن والبطن دون القبيلة مءنثة وان اريد الحي فمذكر والجمع كما تقدم وبطن الشء يبطن من باب قتل خلاف ظهر فهو باطن وبطنته ابطنه عرفته وخبرت باطنه والبطانة بالكسر خلاف الظهارة وبطن بالبناء للمفعول فهو مبطون اي عليل البطن وبطان الرجل مثل: الحزام وزنا ومعني.
 
  (ب طء)
 : ابطا الرجل تاخر مجيءه وبطء مجيءه بطءا من باب قرب وبطاءة بالفتح والمد فهو بطء علي فعيل.
 
  [الباء مع الظاء والراء]
 
  (ب ظ ر)
 : البظر لحمة بين شفري المراة وهي القلفة التي تقطع في الختان والجمع بظور وابظر مثل: فلس وفلوس وافلس وبظرت المراة بالكسر فهي بظراء وزان حمراء لم تختن.
 
  [الباء مع العين وما يثلثهما]
 
  (ب ع ث)
 : بعثت رسولا بعثا اوصلته وابتعثته كذلك وفي المطاوع فانبعث مثل: كسرته فانكسر وكل شء ينبعث بنفسه فان الفعل يتعدي اليه بنفسه فيقال بعثته وكل شء لا ينبعث بنفسه كالكتاب والهدية فان الفعل يتعدي اليه بالباء فيقال بعثت به واوجز الفارابي فقال بعثه اي اهبه وبعث به وجهه والبعث الجيش تسمية بالمصدر والجمع البعوث وبعاث وزان غراب موضع بالمدينة وتانيثه اكثر ويوم بعاث من ايام الاوس والخزرج بين المبعث والهجرة وكان الظفر للاوس قال الازهري: هكذا ذكره بالعين المهملة الواقدي ومحمد بن اسحاق وصحفه الليث فجعله بالغين المعجمة وقال القالي في باب العين
  [ص: ]
 المهملة يوم بعاث يوم في الجاهلية للاوس والخزرج بضم الباء قال هكذا سمعناه من مشايخنا وهذه عبارة ابن دريد ايضا وقال البكري بعاث بالعين المهملة موضع من المدينة علي ليلتين.
 
  (ب ع د)
 : بعد الشء بالضم بعدا فهو بعيد ويعدي بالباء وبالهمزة فيقال بعدت به وابعدته وتباعد مثل: بعد وبعدت بينهم تبعيدا وباعدت مباعدة واستبعدته عددته بعيدا وابعدت في المذهب ابعادا بمعني تباعدت.
 وفي الحديث «اذا اراد احدكم قضاء الحاجة ابعد» قال ابن قتيبة ويكون ابعد لازما ومتعديا فاللازم ابعد زيد عن المنزل بمعني تباعد والمتعدي ابعدته وابعد في السوم شط وبعد بعدا من باب تعب هلك وبعد ظرف مبهم لا يفهم معناه الا بالاضافة لغيره وهو زمان متراخ عن السابق فان قرب منه قيل بعيده بالتصغير كما يقال قبل العصر فاذا قرب قيل قبيل العصر بالتصغير اي قريبا منه ويسمي تصغير التقريب وجاء زيد بعد عمرو اي متراخيا زمانه عن زمان مجء عمرو وتاتي بمعني مع كقوله تعالي {عتل بعد ذلك} [القلم: ] اي: مع ذلك والابعد خلاف الاقرب والجمع الاباعد.
 
  (ب ع ر)
 : البعير مثل: الانسان يقع علي الذكر والانثي يقال حلبت بعيري والجمل بمنزلة الرجل يختص بالذكر والناقة بمنزلة المراة تختص بالانثي والبكر والبكرة مثل: الفتي والفتاة والقلوص كالجارية هكذا حكاه جماعة منهم ابن السكيت والازهري وابن جني ثم قال الازهري: هذا كلام العرب ولكن لا يعرفه الا خواص اهل العلم باللغة ووقع في كلام الشافعي  رضي الله عنه  في الوصية لو قال اعطوه بعيرا لم يكن لهم ان يعطوه ناقة فحمل البعير علي الجمل ووجهه ان الوصية مبنية علي عرف الناس لا علي محتملات اللغة التي لا يعرفها الا الخواص وحكي في كفاية المتحفظ معني ما تقدم ثم قال وانما يقال جمل او ناقة اذا اربعا فاما قبل ذلك فيقال قعود وبكر وبكرة وقلوص وجمع البعير ابعرة واباعر وبعران بالضم والبعر معروف والسكون لغة وهو من كل ذي ظلف وخف والجمع ابعار مثل: سبب واسباب وبعر ذلك الحيوان بعرا من باب نفع القي بعره.
 
  (ب ع ض)
 : بعض من الشء طاءفة منه وبعضهم يقول جزء منه فيجوز ان يكون البعض جزءا اعظم من الباقي كالثمانية تكون جزءا من العشرة قال ثعلب اجمع اهل النحو علي ان
  [ص: ]
 البعض شء من شء او من اشياء وهذا يتناول ما فوق النصف كالثمانية فانه يصدق عليه انه شء من العشرة وبعضت الشء تبعيضا جعلته ابعاضا متمايزة قال الازهري واجاز النحويون ادخال الالف واللام علي بعض وكل الا الاصمعي فانه امتنع من ذلك.
 وقال ابو حاتم قلت للاصمعي رايت في كلام ابن المقفع العلم كثير ولكن اخذ البعض خير من ترك الكل فانكره اشد الانكار وقال كل وبعض معرفتان فلا تدخلهما الالف واللام لانهما في نية الاضافة ومن هنا قال ابو علي الفارسي بعض وكل معرفتان لانهما في نية الاضافة وقد نصبت العرب عنهما الحال فقالوا مررت بكل قاءما واما قولهم الباء للتبعيض فمعناه انها لا تقتضي العموم فيكفي ان تقع علي ما يصدق عليه انه بعض واستدلوا عليه بقوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة: ] وقالوا الباء هنا للتبعيض علي راي الكوفيين ونص علي مجيءها للتبعيض ابن قتيبة في ادب الكاتب وابو علي الفارسي وابن جني ونقله الفارسي عن الاصمعي وقال ابن مالك في شرح التسهيل وتاتي الباء موافقة من التبعيضية.
 وقال ابن قتيبة ايضا في كتابه الموسوم بمشكلات معاني القران وتاتي الباء بمعني من تقول العرب شربت بماء كذا اي منه وقال تعالي: {عينا يشرب بها عباد الله} [الانسان: ] اي منها وقيل في توجيهه لانه قال {يفجرونها} [الانسان: ] بمعني يشرب منها في حال تفجيرها ولو كانت علي الزيادة لكان التقدير يشربها جميعا في حال تفجيرهم وهذا التقدير غير مستقيم ومثله يشرب بها المقربون اي يشرب منها وتجري باعيننا اي من اعيننا والمراد اعين الارض.
 وقال ابن السراج في جزء له في معاني الشعر عند قول زهير ()
 فتعرككم عرك الرحا بثفالها
 وضع الباء موضع مع قال وقد ذكر هذا الباب ابن السكيت وقال ان الباء تقع موقع من وعن وحكي ابو زيد الانصاري من كلام العرب سقاك الله تعالي من ماء كذا اي به فجعلوهما بمعني وذهب الي مجء الباء بمعني التبعيض الشافعي وهو من اءمة اللسان وقال بمقتضاه احمد وابو حنيفة حيث لم يوجبا التعميم بل اكتفي احمد بمسح الاكثر في رواية وابو حنيفة بمسح الربع ولا معني للتبعيض غير ذلك وجعلها في الاية بمعني التبعيض اولي من القول بزيادتها لان الاصل عدم الزيادة ولا يلزم من الزيادة في موضع ثبوتها في كل موضع بل لا يجوز القول به
  [ص: ]
 الا بدليل فدعوي الاصالة دعوي تاسيس وهو الحقيقة ودعوي الزيادة دعوي مجاز ومعلوم ان الحقيقة اولي وقوله تعالي {الم تر ان الفلك تجري في البحر بنعمت الله} [لقمان: ] قال ابن عباس الباء بمعني من فالمعني من نعمة الله قاله الحجة في التفسير ومثله {فاعلموا انما انزل
  بعل
 م الله} [هود: ] اي من علم الله وقال عنترة
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم
 اي شربت من ماء الدحرضين وقال الاخر ()
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 اي من ماء البحر وقال الاخر ()
 هن الحراءر لا ربات احمرة ... سود المحاجر لا يقران بالسور
 اي من السور وقال جميل
 فلثمت فاها اخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج
 اي من برد.
 وقال عبيد بن الابرص
 فذلك الماء لو اني شربت به ... اذا شفي كبدا شكاء مكلومه
 اي لو اني شربت منه وقال النحاة الاصل ان تاتي للالصاق ومثلوها بقولك مسحت يدي بالمنديل اي الصقتها به والظاهر انه لا يستوعبه وهو عرف الاستعمال ويلزم من هذا الاجماع انها للتبعيض فان قيل هذه الاية مدنية والاستدلال بها يفهم ان الوضوء لم يكن واجبا من قبل وان الصلاة كانت جاءزة بغير وضوء الي حال نزولها في سنة ست والقول بذلك ممتنع فالجواب ان هذه الاية مما نزل حكمه مرتين فان وجوب الوضوء كان بمكة من غير خلاف عند المعتبرين فهو مكي الفرض مدني التلاوة ولهذا قالت عاءشة  رضي الله عنها  في هذه الاية نزلت اية التيمم ولم تقل نزلت اية الوضوء وقال بعض العلماء كان سنة في ابتداء الاسلام حتي نزل فرضه في اية التيمم نقله القاضي عياض. 
  (ب ع ل)
 : البعل الزوج يقال بعل يبعل من باب قتل بعولة اذا تزوج والمراة بعل ايضا وقد يقال فيها بعلة بالهاء كما يقال زوجة تحقيقا للتانيث والجمع البعولة قال تعالي {وبعولتهن احق بردهن} [البقرة: ] والبعل النخل يشرب بعروقه فيستغني عن السقي وقال ابو عمرو البعل والعذي بالكسر واحد وهو ما سقته السماء وقال الاصمعي البعل ما يشرب بعروقه من غير سقي ولا سماء والعذي ما سقته السماء والبعل السيد
  [ص: ]
 والبعل المالك وباعل الرجل امراته مباعلة وبعالا من باب قاتل لاعبها.
 
  [الباء مع الغين وما يثلثهما]
 
  (غ ش ر)
 : بغشور () بلدة بين مرو وهراة والنسبة اليها بغوي علي غير قياس وهي نسبة لبعض اصحابنا. 
  (ب غ ت)
 : بغته بغتا من باب نفع فاجاه وجاء بغتة اي فجاة علي غرة وباغته كذلك.
 
  (ب غ ث)
 : البغاث من الطير ما لا يصيد ولا يرغب في صيده لانه لا يءكل قاله الازهري وقال ابن السكيت البغاث طاءر ابغث دون الرخمة بطء الطيران، وبعضهم يقول: البغاثة تقع علي الذكر والانثي كالحمامة والنعامة والجمع البغاث كالحمام وبعضهم يقول: البغاث واحد ويجمع علي بغثان مثل: غزال وغزلان ويجوز في البغاث والبغاثة تثليث الاول واستنسر البغاث صار نسرا وعليه قوله
 ان البغاث بارضنا يستنسر ()
 اي ان الضعيف يصير قويا بارضنا وبغث الطاءر بالكسر بغثة اشبه لونه لون الرماد. 
  (ب غ د)
 : بغداد اسم بلد يذكر ويءنث والدال الاولي مهملة واما الثانية ففيها ثلاث لغات حكاها ابن الانباري وغيره دال مهملة وهو الاكثر والثانية نون والثالثة وهي الاقل ذال معجمة وبعضهم يختار بغدان بالنون لان بناء فعلال بالفتح بابه المضاعف نحو الصلصال والخلخال ولم يجء في غير المضاعف الا ناقة بها خزعال وهو الظلع وقسطال وهو الغبار وبعضهم يمنع الفعلال في غير المضاعف ويقول: خزعال مولد وقسطال ممدود من قسطل واجيب بان بغداد غير عربية فلا تدخل تحت الضابط العربي ويقال انها اسلامية وان بانيها المنصور ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ثاني الخلفاء العباسيين بناها لما تولي الخلافة بعد اخيه السفاح وكانت ولاية المنصور المذكور في ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة وتوفي في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة.
 
  (ب غ ض)
 : بغض الشء بالضم بغاضة فهو بغيض وابغضته ابغاضا فهو مبغض والاسم البغض قالوا ولا يقال بغضته بغير الف وبغضه الله تعالي للناس بالتشديد فابغضوه والبغضة بالكسر والبغضاء شدة البغض وتباغض القوم ابغض بعضهم بعضا.
 
  (ب غ ل)
 : البغل معروف وجمع القلة ابغال وجمع الكثرة بغال والانثي بغلة بالهاء والجمع بغلات مثل: سجدة وسجدات وبغال ايضا.
 
  (ب غ ي)
 : بغيته ابغيه بغيا طلبته وابتغيته وتبغيته مثله والاسم البغاء وزان غراب وينبغي ان يكون كذا معناه يندب ندبا مءكدا لا يحسن تركه واستعمال ماضيه مهجور وقد عدوا ينبغي من الافعال التي لا تتصرف فلا يقال انبغي وقيل في توجيهه ان انبغي مطاوع بغي ولا يستعمل انفعل في المطاوعة الا اذا كان فيه علاج وانفعال مثل: كسرته فانكسر وكما لا يقال طلبته فانطلب وقصدته فانقصد لا يقال بغيته فانبغي لانه لا علاج فيه واجازه بعضهم.
 وحكي عن الكساءي انه سمعه من العرب وما ينبغي ان يكون كذا اي ما يستقيم او ما يحسن وبغي علي الناس بغيا ظلم واعتدي فهو باغ والجمع بغاة وبغي سعي بالفساد ومنه الفرقة الباغية لانها عدلت عن القصد واصله من بغي الجرح اذا ترامي الي الفساد وبغت المراة تبغي بغاء بالكسر والمد فجرت فهي بغي والجمع بغايا وهو وصف مختص بالمراة ولا يقال للرجل بغي قاله الازهري: والبغي القينة وان كانت عفيفة لثبوت الفجور لها في الاصل قال الجوهري ولا يراد به الشتم لانه اسم جعل كاللقب والامة تباغي اي تزاني ولي عنده بغية بالكسر وهي الحاجة التي تبغيها وضمها لغة وقيل بالكسر الهيءة وبالضم الحاجة.
 
  [الباء مع القاف وما يثلثهما]
 
  (ب ق ر)
 : البقر معروف وهو اسم جنس قال الجوهري وتطلق البقرة علي الذكر والانثي وانما دخلت الهاء لانه واحد من الجنس وجمعها بقرات وبقرت الشء بقرا من باب قتل شققته وبقرته فتحته وهو باقر علم وتبقر في العلم والمال مثل: توسع وزنا ومعني.
 
  (ب ق ع)
 : البقعة من الارض القطعة منها وتضم الباء في الاكثر فتجمع علي بقع مثل: غرفة وغرف وتفتح فتجمع علي بقاع مثل: كلبة وكلاب والبقيع المكان المتسع ويقال الموضع الذي فيه شجر وبقيع الغرقد بمدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ذا شجر وزال وبقي الاسم وهو الان مقبرة وبالمدينة ايضا موضع يقال له بقيع الزبير وبقع الغراب وغيره بقعا من باب تعب اختلف لونه فهو ابقع وجمعه بقعان بالكسر غلب فيه الاسمية ولو اعتبرت الوصفية لقيل بقع مثل: احمر وحمر وسنة بقعاء فيها خصب وجدب فهي مختلفة.
 
  (ب ق ق)
 : البق كبار البعوض الواحدة بقة وبقة اسم حصن باليمن وقالت امراة تلاعب ابنها حزقة حزقة ترق عين بقه والنسبة اليه بقي وجري علي السنة الناس ايضا
  [ص: ]
 فك التضعيف فيقال بققي وهو نسبة لبعض اصحابنا.
 
  (ب ق ل)
 : البقل كل نبات اخضرت به الارض قاله ابن فارس وابقلت الارض انبتت البقل فهي مبقلة علي القياس وجاء ايضا بقلة وبقيلة وابقل الموضع من البقل فهو باقل علي غير قياس وابقل القوم وجدوا بقلا والباقلا وزنه فاعلا يشدد فيقصر ويخفف فيمد الواحدة باقلاة بالوجهين.
 
  (ب ق م)
 : البقم بتشديد القاف صبغ معروف قيل عربي وقيل معرب قال الشاعر ()
 كمرجل الصباغ جاش بقمه. 
  (ب ق ي)
 : بقي الشء يبقي من باب تعب بقاء وباقية دام وثبت ويتعدي بالالف فيقال ابقيته والاسم البقوي بالفتح مع الواو والبقيا بالضم مع الياء، ومثله الفتوي والفتيا، والثنوي والثنيا وهي الاسم من الاستثناء، والرعوي والرعيا من ارعيت عليه، وطيء تبدل الكسرة فتحة فتنقلب الياء الفا فيصير بقا وكذلك كل فعل ثلاثي سواء كانت الكسرة والياء اصليتين نحو بقي ونسي وفني او كان ذلك عارضا كما لو بني الفعل للمفعول فيقولون في هدي زيد وبني البيت هدا زيد وبنا البيت وبقي من الدين كذا فضل وتاخر وتبقي مثله والاسم البقية وجمعها بقايا وبقيات مثل: عطية وعطايا وعطيات.
 
  [الباء مع الكاف وما يثلثهما]
 
  (ب ك ت)
 : بكت زيد عمرا تبكيتا عيره وقبح فعله ويكون التبكيت بلفظ الخبر كما في قول ابراهيم  صلوات الله وسلامه عليه  {بل فعله كبيرهم هذا} [الانبياء: ] فانه قاله تبكيتا وتوبيخا علي عبادتهم الاصنام.
 
  (ب ك ر)
 : بكر الي الشء بكورا من باب قعد اسرع اي وقت كان وانشد ابو زيد في كتاب النوادر
 بكرت تلومك بعد وهن في الندي
 قال الفارسي معناه عجلت ولم يرد بكور الغدو وبكر تبكيرا مثله وابكر ابكارا فعل ذلك بكرة قاله ابن فارس والبكرة من الغداة جمعها بكر مثل: غرفة وغرف وابكار جمع الجمع مثل رطب وارطاب واذا اريد بكرة يوم بعينه منعت الصرف للتانيث والعلمية
  [ص: ]
 وحكي الصغاني ان ابكر يستعمل متعديا فيقال ابكرته وقال ابو زيد في كتاب المصادر بكر بكورا وغدا غدوا هذان من اول النهار.
 وقال ابن جني الابنية الثلاثة بمعني الاسراع اي وقت كان وباكرته بمعني بكرت اليه واتاني بكرة وباكرا بمعني وبكر بكرا كان صاحب بكور وبكر بالصلاة صلاها لاول وقتها وابتكرت الشء اخذت اوله وعليه قوله  عليه الصلاة والسلام  «من بكر وابتكر» اي من اسرع قبل الاذان وسمع اول الخطبة.
 وباكورة الفاكهة اول ما يدرك منها وابتكرت الفاكهة اكلت باكورتها قال ابو حاتم الباكورة من كل فاكهة ما عجل الاخراج والجمع البواكير والباكورات ونخلة باكورة وباكور وبكور والجمع بكر مثل: رسول ورسل.
 والبكر خلاف الثيب رجلا كان او امراة وهو الذي لم يتزوج وعليه قوله «البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام» والمعني زنا البكر بالبكر فيه جلد ماءة او حده جلد ماءة والجمع ابكار مثل: حمل واحمال والبكارة بالفتح عذرة المراة ومولود بكر اذا كان اول ولد لابويه والبكر بالفتح الفتي من الابل وبه كني ومنه ابو بكر الصديق والجمع ابكر والبكرة الانثي والجمع بكار مثل: كلبة وكلاب وقد يقال بكارة مثل: حجارة والبكرة التي يستقي عليها بفتح الكاف فتجمع علي بكر مثل: قصبة وقصب وتسكن فتجمع علي بكرات مثل: سجدة وسجدات وابو بكرة كنية نفيع بن الحارث الثقفي وقيل نفيع بن مسروح وكني بها لانه تدلي من سور الطاءف علي بكرة.
 
  (ب ك م)
 : بكم يبكم من باب تعب فهو ابكم اي اخرس وقيل الاخرس الذي خلق ولا نطق له والابكم الذي له نطق ولا يعقل الجواب والجمع بكم.
 
  (ب ك ي)
 : بكي يبكي بكي وبكاء بالقصر والمد وقيل القصر مع خروج الدموع والمد علي ارادة الصوت وقد جمع الشاعر اللغتين فقال
 بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل ()
 ويتعدي بالهمزة فيقال ابكيته ويقال بكيته وبكيت عليه وبكيت له وبكيته بالتشديد وبكت السحابة امطرت. 
  [الباء مع اللام وما يثلثهما]
 
  (ب ل ج)
 : بلج الصبح بلوجا من باب قعد اسفر وانار ومنه قيل بلج الحق اذا وضح وظهر وبلج بلجا من باب تعب لغة واسم الفاعل من الثانية ابلج وحجة بلجاء وابتلج الصبح بمعني بلج وابلج بالالف كذلك والبليلج بكسر الباء واللام الاولي وفتح الثانية دواء هندي معروف.
 
  (ب ل ح)
 : البلح ثمر النخل ما دام اخضر قريبا الي الاستدارة الي ان يغلظ النوي وهو كالحصرم من العنب واهل البصرة يسمونه الخلال الواحدة بلحة وخلالة فاذا اخذ في الطول والتلون الي الحمرة او الصفرة فهو بسر فاذا خلص لونه وتكامل ارطابه فهو الزهو.
 
  (ب ل خ)
 : بلخ قاعدة خراسان ويقال هي في وسط الاقليم وينسب اليها بعض اصحابنا.
 
  (ب ل د)
 : البلد يذكر ويءنث والجمع بلدان والبلدة البلد وجمعها بلاد مثل: كلبة وكلاب وبلد الرجل يبلد من باب ضرب اقام بالبلد فهو بالد وبلد قرية بقرب الموصل علي نحو ستة فراسخ من جهة الشمال علي دجلة وتسمي بلد الحطب وينسب اليها بعض اصحابنا ويطلق البلد والبلدة علي كل موضع من الارض عامرا كان او خلاء.
 وفي التنزيل {الي بلد ميت} [فاطر: ] اي الي ارض ليس بها نبات ولا مرعي فيخرج ذلك بالمطر فترعاه انعامهم فاطلق الموت علي عدم النبات والمرعي واطلق الحياة علي وجودهما وبلد الرجل بالضم بلادة فهو بليد اي غير ذكي ولا فطن.
 
  (ب ل ور) :
 البلور حجر معروف واحسنه ما يجلب من جزاءر الزنج وفيه لغتان كسر الباء مع فتح اللام مثل: سنور وفتح الباء مع ضم اللام وهي مشددة فيهما مثل: تنور.
 
  (ب ل س)
 : البلاس مثل: سلام هو المسح وهو فارسي معرب والجمع بلس بضمتين مثل: عناق () وعنق وابلس الرجل ابلاسا سكت وابلس ايس.
 وفي التنزيل {فاذا هم مبلسون} [الانعام: ] وابليس اعجمي ولهذا لا ينصرف للعجمة والعلمية وقيل عربي مشتق من الابلاس وهو الياس ورد بانه لو كان عربيا لانصرف كما ينصرف نظاءره نحو اجفيل واخريط. 
  (ب ل ط)
 : البلاط كل شء فرشت به الدار من حجر وغيره والبلوط مثل: تنور ثمر شجر وقد يءكل وربما دبغ بقشره.
 
  (ب ل ع)
 : بلعت الطعام بلعا من باب تعب والماء والريق بلعا ساكن اللام وبلعته بلعا من باب نفع لغة وابتلعته.
 والبلعوم مجري الطعام في الحلق وهو المرء مشتق من البلع فالميم زاءدة والبلعم
  [ص: ]
 مقصور منه لغة والبالوعة ثقب ينزل فيه الماء والبلوعة بتشديد اللام لغة فيها.
 
  (ب ل غ)
 : بلغ الصبي بلوغا من باب قعد احتلم وادرك والاصل بلغ الحلم وقال ابن القطاع بلغ بلاغا فهو بالغ والجارية بالغ ايضا بغير هاء قال ابن الانباري قالوا جارية بالغ فاستغنوا بذكر الموصوف وبتانيثه عن تانيث صفته كما يقال امراة حاءض.
 قال الازهري: وكان الشافعي يقول: جارية بالغ وسمعت العرب تقوله وقالوا امراة عاشق وهذا التعليل والتمثيل يفهم انه لو لم يذكر الموصوف وجب التانيث دفعا للبس نحو مررت ببالغة وربما انث مع ذكر الموصوف لانه الاصل قال ابن القوطية بلغ بلاغا فهو بالغ والجارية بالغة وبلغ الكتاب بلاغا وبلوغا وصل وبلغت الثمار ادركت ونضجت وقولهم لزم ذلك بالغا ما بلغ منصوب عن الحال اي مترقيا الي اعلي نهاياته من قولهم بلغت المنزل اذا وصلته وقوله تعالي {فاذا بلغن اجلهن} [البقرة: ] اي فاذا شارفن انقضاء العدة.
 وفي موضع {فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن} [البقرة: ] اي انقضي اجلهن وبالغت في كذا بذلت الجهد في تتبعه.
 والبلغة ما يتبلغ به من العيش ولا يفضل يقال تبلغ به اذا اكتفي به وتجزا وفي هذا بلاغ وبلغة وتبلغ اي كفاية وابلغه السلام وبلغه بالالف والتشديد اوصله
 وبلغ بالضم بلاغة فهو بليغ اذا كان فصيحا طلق اللسان.
 
  (ب ل ل)
 : بللته بالماء بلا من باب قتل فابتل هو وال
  بلة 
 بالكسر منه ويجمع البل علي بلال مثل: سهم وسهام والاسم البلل بفتحتين وقيل البلال ما يبل به الحلق من ماء ولبن وبه سمي الرجل وبل في الارض بلا من باب ضرب ذهب وابللته اذهبته وبل من مرضه وابل ابلالا ايضا برا.
 وبل حرف عطف ولها معنيان احدهما ابطال الاول واثبات الثاني وتسمي حرف اضراب نحو اضرب زيدا بل عمرا وخذ دينارا بل درهما والثاني الخروج من قصة الي قصة عن غير ابطال وترادف الواو كقوله تعالي {والله من وراءهم محيط} [البروج: ] {بل هو قران مجيد} [البروج: ] والتقدير وهو قران مجيد وقول القاءل له علي دينار بل درهم محمول علي المعني الثاني لان الاقرار لا يرفع بغير تخصيص.
 
  (ب ل ه)
 : بله بلها من باب تعب ضعف عقله فهو ابله والانثي بلهاء والجمع بله مثل: احمر وحمراء وحمر ومن كلام العرب خير اولادنا الابله الغفول () بمعني انه لشدة
  [ص: ]
 حياءه كالابله فيتغافل ويتجاوز فشبه ذلك بالبله مجازا. 
  (ب ل ي)
 : بلي الثوب يبلي من باب تعب بلي بالكسر والقصر وبلاء بالفتح والمد خلق فهو بال وبلي الميت افنته الارض.
 وبلاه الله بخير او شر يبلوه بلوا وابلاه بالالف وابتلاه ابتلاء بمعني امتحنه والاسم بلاء مثل: سلام والبلوي والبلية مثله.
 وبلي حرف ايجاب فاذا قيل ما قام زيد وقلت في الجواب بلي فمعناه اثبات القيام واذا قيل اليس كان كذا وقلت بلي فمعناه التقرير والاثبات ولا تكون الا بعد نفي اما في اول الكلام كما تقدم واما في اثناءه كقوله تعالي {ايحسب الانسان الن نجمع عظامه} [القيامة: ] {بلي} [القيامة: ] والتقدير بلي نجمعها وقد يكون مع النفي استفهام وقد () لا يكون كما تقدم فهو ابدا يرفع حكم النفي ويوجب نقيضه وهو الاثبات.
 وقولهم لا اباليه ولا ابالي به اي لا اهتم به ولا اكترث له ولم ابال ولم ابل للتخفيف كما حذفوا الياء من المصدر فقالوا لا اباليه بالة والاصل بالية مثل: عافاه معافاة وعافية قالوا ولا تستعمل الا مع الجحد والاصل فيه قولهم تبالي القوم اذا تبادروا الي الماء القليل فاستقوا فمعني لا ابالي: لا ابادر اهمالا له وقال ابو زيد ما باليت به مبالاة والاسم البلاء وزان كتاب وهو الهم الذي تحدث به نفسك. 
  [الباء مع النون وما يثلثهما]
 
  (ب ن ف س ج)
 : البنفسج وزان سفرجل معرب والمكرر منه اللامات ووزنه فعلل.
 
  (ب ن ج)
 : البنج مثال فلس نبت له حب يخلط بالعقل ويورث الخيال وربما اسكر اذا شربه الانسان بعد ذوبه ويقال انه يورث السبات.
 
  (ب ن ن)
 : البنان الاصابع وقيل اطرافها الواحدة بنانة قيل سميت بنانا لان بها صلاح الاحوال التي يستقر بها الانسان لانه يقال ابن بالمكان اذا استقر به.
 
  (ب ن ي)
 : الابن اصله بنو بفتحتين لانه يجمع علي بنين () وهو جمع سلامة وجمع السلامة لا تغيير فيه وجمع القلة ابناء وقيل اصله بنو بكسر الباء مثل: حمل بدليل قولهم بنت وهذا القول يقل فيه التغيير وقلة التغيير تشهد بالاصالة وهو ابن بين البنوة ويطلق الابن علي ابن الابن وان سفل مجازا واما غير الاناسي مما لا يعقل نحو ابن مخاض وابن لبون فيقال في الجمع بنات مخاض وبنات لبون وما اشبهه قال ابن الانباري واعلم ان جمع غير الناس بمنزلة جمع المراة من الناس تقول فيه منزل ومنزلات ومصلي
  [ص: ]
 ومصليات.
 وفي ابن عرس بنات عرس وفي ابن نعش بنات نعش وربما قيل في ضرورة الشعر بنو نعش () وفيه لغة محكية عن الاخفش انه يقال بنات عرس وبنو عرس وبنات نعش وبنو نعش فقول الفقهاء بنو اللبون مخرج اما علي هذه اللغة واما للتمييز بين الذكور والاناث فانه لو قيل بنات لبون لم يعلم هل المراد الاناث او الذكور ويضاف ابن الي ما يخصصه لملابسة بينهما نحو ابن السبيل اي مار الطريق مسافرا وهو ابن الحرب اي كافيها وقاءم بحمايتها وابن الدنيا اي صاحب ثروة وابن الماء لطير الماء ومءنثة الابن ابنة علي لفظه.
 وفي لغة بنت والجمع بنات وهو جمع مءنث سالم قال ابن الاعرابي وسالت الكساءي كيف تقف علي بنت فقال بالتاء اتباعا للكتاب والاصل بالهاء لان فيها معني التانيث قال في البارع واذا اختلط ذكور الاناسي باناثهم غلب التذكير وقيل بنو فلان حتي قالوا امراة من بني تميم ولم يقولوا من بنات تميم بخلاف غير الاناسي حيث قالوا بنات لبون وعلي هذا القول لو اوصي لبني فلان دخل الذكور والاناث.
 واذا نسبت الي ابن وبنت حذفت الف الوصل والتاء ورددت المحذوف فقلت بنوي، ويجوز مراعاة اللفظ فيقال ابني وبنتي ويصغر برد المحذوف فيقال بني والاصل بنيو. وبنيت البيت وغيره ابنيه وابتنيته فانبني مثل: بعثته فانبعث.
 والبنيان ما يبني والبنية الهيءة التي بني عليها وبني علي اهله دخل بها واصله ان الرجل كان اذا تزوج بني للعرس خباء جديدا وعمره بما يحتاج اليه او بني له تكريما ثم كثر حتي كني به عن الجماع وقال ابن دريد بني عليها وبني بها والاول افصح هكذا نقله جماعة ولفظ التهذيب والعامة تقول بني باهله وليس من كلام العرب قال ابن السكيت بني علي اهله اذا زفت اليه. 
  [الباء مع الهاء وما يثلثهما]
 
  (ب ه ت)
 : بهت وبهت من بابي قرب وتعب دهش وتحير ويعدي بالحركة فيقال بهته يبهته بفتحتين فبهت بالبناء للمفعول وبهتها بهتا من باب نفع قذفها بالباطل وافتري عليها الكذب والاسم البهتان واسم الفاعل بهوت والجمع بهت مثل: رسول ورسل والبهتة مثل: البهتان.
 
  (ب ه ج)
 : البهجة الحسن وبهج بالضم فهو بهيج وابتهج بالشء اذا فرح به.
 
  (ب ه ر)
 : بهره بهرا من باب نفع غلبه وفضله ومنه قيل للقمر الباهر لظهوره علي جميع الكواكب وبهراء مثل: حمراء قبيلة من قضاعة والنسبة اليها بهراني مثل: نجراني علي غير قياس وقياسه بهراوي والبهار وزان سلام الطيب ومنه قيل لازهار البادية بهار قال ابن فارس والبهار بالضم شء يوزن به.
 
  (ب ه ر ج)
 : البهرج مثل: جعفر الردء من الشء ودرهم بهرج ردء الفضة وبهرج الشء بالبناء للمفعول اخذ به علي غير الطريق.
 
  (ب ه ق)
 : بهق الجسد بهقا من باب تعب اذا اعتراه بياض مخالف للونه وليس ببرص وقال ابن فارس سواد يعتري الجلد او لون يخالف لونه فالذكر ابهق والانثي بهقاء.
 
  (ب ه ل)
 : بهله بهلا من باب نفع لعنه واسم الفاعل باهل والانثي باهلة وبها سميت قبيلة والاسم البهلة وزان غرفة وباهله مباهلة من باب قاتل لعن كل منهما الاخر وابتهل الي الله تعالي ضرع اليه.
 
  (ب ه م)
 : البهمة ولد الضان يطلق علي الذكر والانثي والجمع بهم مثل: تمرة وتمر وجمع البهم بهام مثل: سهم وسهام وتطلق البهام علي اولاد الضان والمعز اذا اجتمعت تغليبا فاذا انفردت قيل لاولاد الضان بهام ولاولاد المعز سخال وقال ابن فارس البهم صغار الغنم وقال ابو زيد يقال لاولاد الغنم ساعة تضعها الضان او المعز ذكرا كان الولد او انثي سخلة ثم هي بهمة وجمعها بهم.
 والابهام من الاصابع اي علي المشهور والجمع ابهامات واباهيم واستبهم الخبر واستغلق واستعجم بمعني ابهمته ابهاما اذا لم تبينه ويقال للمراة التي لا يحل نكاحها لرجل هي مبهمة عليه كمرضعته.
 ومنه قول الشافعي لو تزوج امراة ثم طلقها قبل الدخول لم تحل له امها لانها مبهمة وحلت له بنتها وهذا التحريم يسمي المبهم؛ لانه لا يحل بحال وذهب بعض الاءمة المتقدمين الي جواز نكاح الام اذا لم يدخل بالبنت وقال الشرط الذي في اخر الاية يعم الامهات والرباءب وجمهور العلماء علي خلافه لان اهل العربية ذهبوا الي ان الخبرين اذا اختلفا لا يجوز ان يوصف الاسمان بوصف واحد فلا يقال قام زيد وقعد عمرو الظريفان وعلله سيبويه باختلاف العامل لان العامل في الصفة هو العامل في الموصوف وبيانه في الاية ان قوله {اللاتي دخلتم بهن} [النساء: ] يعود عند هذا القاءل الي نساءكم وهو مخفوض بالاضافة والي رباءبكم وهو مرفوع والصفة الواحدة لا تتعلق بمختلفي الاعراب ولا
  [ص: ]
 بمختلفي العامل كما تقدم.
 والبهيمة كل ذات اربع من دواب البحر والبر وكل حيوان لا يميز فهو بهيمة والجمع البهاءم.
 
  (ب ه و)
 : البهاء () الحسن والجمال يقال بها يبهو مثل: علا يعلو اذا جمل فهو بهي فعيل بمعني فاعل ويكون البهاء حسن الهيءة وبهاء الله تعالي عظمته. 
  [الباء مع الواو وما يثلثهما]
 
  (ب وش ن ج) :
 بوشنج () بضم الباء وسكون الواو ثم شين معجمة مفتوحة ثم نون ساكنة ثم جيم بلدة من خراسان بقرب هراة واصلها بوشنك ثم عربت الي الجيم واليها ينسب بعض اصحابنا. 
  (ب وب) :
 الباب في تقدير فعل بفتحتين ولهذا قلبت الواو الفا ويجمع علي ابواب مثل: سبب واسباب ويضاف للتخصيص فيقال باب الدار وباب البيت ويقال لمحلة ببغداد باب الشام واذا نسبت الي المتضايفين ولم يتعرف الاول بالثاني جاز الي الاول فقط فتقول البابي واليهما معا فيقال البابي الشامي والي الاخير فيقال الشامي وقد ركب الاسمان وجعلا اسما واحدا ونسب اليهما فقيل البابشامي كما قيل الدارقطني وهي نسبة لبعض اصحابنا والبواب حافظ الباب وهو الحاجب وبوبت الاشياء تبويبا جعلتها ابوابا متميزة.
 
  (ب وج) :
 الباج تهمز ولا تهمز والجمع ابواج وهي الطريقة المستوية ومنه قول عمر  رضي الله عنه  لاجعلن الناس كلهم باجا واحدا اي طريقة واحدة في العطاء.
 
  (ب وح) :
 باح الشء بوحا من باب قال ظهر ويتعدي بالحرف فيقال باح به صاحبه وبالهمزة ايضا فيقال اباحه واباح الرجل ماله اذن في الاخذ والترك وجعله مطلق الطرفين واستباحه الناس اقدموا عليه.
 
  (ب ور) :
 بار الشء يبور بورا بالضم هلك وبار الشء بوارا كسد علي الاستعارة لانه اذا ترك صار غير منتفع به فاشبه الهالك من هذا الوجه والبويرة بصيغة التصغير موضع كان به نخل بني النضير.
 
  (ب وس) :
 البءس بالضم وسكون الهمزة الضر ويجوز التخفيف ويقال بءس بالكسر اذا نزل به الضر فهو باءس وبءس مثل: قرب باسا شجع فهو بءيس علي فعيل وهو ذو باس اي شدة وقوة قال الشاعر ()
 فخير نحن عند الباس منكم ... اذا الداعي المثوب قال يا لا
 اي نحن عند الحرب اذا نادي بنا المنادي
  [ص: ]
 ورجع نداءه الا لا تفروا فانا نكر راجعين لما عندنا من الشجاعة وانتم تجعلون الفر فرارا فلا تستطيعون الكر وجمع الباس ابءس مثل: فلس وافلس. 
  (ب وط) :
 بويط علي لفظ التصغير بليدة من بلاد مصر من جهة الصعيد بقرب الفيوم علي مرحلة منها وينسب اليها بعض اصحاب الشافعي  رضي الله عنه 
 
  (ب وع) :
 الباع قال ابو حاتم هو مذكر يقال هذا باع وهو مسافة ما بين الكفين اذا بسطتهما يمينا وشمالا وباع الرجل الحبل يبوعه بوعا اذا قاسه بالباع والجمع ابواع وانباع العرق علي انفعل اذا سال وقال الفارابي امتد وكل راشح ينباع وهو منباع.
 
  (الباغ)
 : الباغ الكرم لفظة اعجمية استعملها الناس بالالف واللام.
 
  (ب وق) :
 البوق بالضم معروف والجمع بوقات وبيقات بالكسر والباءقة النازلة وهي الداهية والشر الشديد وباقت الداهية اذا نزلت والجمع البواءق.
 
  (ب وك) :
 باك الحمار الاتان يبوكها بوكا نزا عليها وباكت الناقة تبوك بوكا سمنت فهي باءك بغير هاء وبهذا المضارع سميت غزوة تبوك لان النبي  صلي الله عليه وسلم  غزاها في شهر رجب سنة تسع فصالح اهلها علي الجزية من غير قتال فكانت خالية عن البءس فاشبهت الناقة التي ليس بها هزال ثم سميت البقعة تبوك بذلك وهو موضع من بادية الشام قريب من مدين الذين بعث الله اليهم شعيبا.
 
  (ب ول) :
 البال القلب وخطر ببالي اي بقلبي وهو رخي البال اي واسع الحال.
 وبال الانسان والدابة يبول بولا ومبالا فهو باءل ثم استعمل البول في العين () وجمع علي ابوال. 
  (ب ون) :
 البان شجر معروف الواحدة بانة ودهن البان منه والبون الفضل والمزية وهو مصدر بانه يبونه بونا اذا فضله وبينهما بون اي بين درجتيهما او بين اعتبارهما في الشرف واما في التباعد الجسماني فتقول بينهما بين بالياء.
 
  (ب وء) :
 باء يبوء رجع وباء بحقه اعترف به وباء بذنبه ثقل به والباءة بالمد النكاح والتزوج وقد تطلق الباءة علي الجماع نفسه ويقال ايضا الباهة وزان العاهة والباه بالالف مع الهاء وابن قتيبة يجعل هذه الاخيرة تصحيفا وليس كذلك بل حكاها الازهري عن ابن الانباري وبعضهم يقول: الهاء مبدلة من الهمزة يقال فلان حريص علي الباءة والباء والباه
  [ص: ]
 بالهاء والقصر اي علي النكاح قال يعني ابن الانباري الباه الواحدة والباء الجمع ثم حكاها عن ابن الاعرابي ايضا ويقال ان الباءة هو الموضع الذي تبوء اليه الابل ثم جعل عبارة عن المنزل ثم كني به عن الجماع اما لانه لا يكون الا في الباءة غالبا او لان الرجل يتبوا من اهله اي يستكن كما يتبوا من داره وقوله  عليه الصلاة والسلام  «من استطاع منكم الباءة» علي حذف مضاف والتقدير من وجد مءن النكاح فليتزوج ومن لم يستطع اي من لم يجد اهبة فعليه بالصوم.
 وبواته دارا اسكنته اياها وبوات له كذلك وتبوا بيتا اتخذه مسكنا.
 والابواء علي افعال بفتح الهمزة منزل بين مكة والمدينة قريب من الجحفة من جهة الشمال دون مرحلة.
 والباء حرف من حروف المعاني وتدخل علي العوض ويكون حاصلا ومتروكا فالحاصل في جانب البيع وما في معناه نحو بعت الثوب بدرهم وابدلت الثوب بدرهم فالدرهم حاصل وعليه قوله تعالي {وشروه بثمن بخس} [يوسف: ] اي باعوه فالثمن حاصل واما المتروك ففي جانب الشراء وما في معناه نحو اشتريت الثوب بدرهم واتهبته منه بدرهم فالدرهم متروك وعليه قوله تعالي {اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة} [البقرة: ] فالاخرة متروكة وتسمي الباء هنا باء المقابلة والفقهاء يقولون باء الثمن وتكون للالصاق حقيقة نحو مسحت براسي ومجازا نحو مررت بزيد وللاستعانة والسببية والظرفية والتبعيض وتقدم معني التبعيض وتكون زاءدة.
 
  [الباء مع الياء وما يثلثهما]
 
  (ب ي ت)
 : بات يبيت بيتوتة ومبيتا ومباتا فهو باءت وتاتي نادرا بمعني نام ليلا وفي الاعم الاغلب بمعني فعل ذلك الفعل بالليل كما اختص الفعل في ظل بالنهار فاذا قلت بات يفعل كذا فمعناه فعله بالليل ولا يكون الا مع سهر الليل وعليه قوله تعالي {والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما} [الفرقان: ] .
 وقال الازهري: قال الفراء بات الرجل اذا سهر الليل كله في طاعة او معصية وقال الليث من قال بات بمعني نام فقد اخطا الا تري انك تقول بات يرعي النجوم ومعناه ينظر اليها وكيف ينام من يراقب النجوم وقال ابن القوطية ايضا وتبعه السرقسطي وابن القطاع بات يفعل كذا اذا فعله ليلا ولا يقال بمعني نام وقد تاتي بمعني صار يقال بات بموضع كذا اي صار به سواء كان في ليل او نهار وعليه قوله  عليه الصلاة والسلام  «فانه لا يدري اين باتت يده» والمعني صارت ووصلت وعلي هذا المعني قول الفقهاء بات عند امراته ليلة اي صار عندها سواء
  [ص: ]
 حصل معه نوم ام لا وبات يبات من باب تعب لغة والبيت المسكن.
 وبيت الشعر معروف وبيت الشعر ما يشتمل علي اجزاء معلومة وتسمي اجزاء التفعيل سمي بذلك علي الاستعارة بضم الاجزاء بعضها الي بعض علي نوع خاص كما تضم اجزاء البيت في عمارته علي نوع خاص والجمع بيوت وابيات وبيت العرب شرفها يقال بيت تميم في حنظلة اي شرفها.
 والبيات بالفتح الاغارة ليلا وهو اسم من بيته تبييتا وبيت الامر دبره ليلا وبيت النية اذا عزم عليها ليلا فهي مبيتة بالفتح اسم مفعول.
 
  (ب ي د)
 : باد يبيد بيدا وبيودا هلك ويتعدي بالهمزة فيقال اباده الله تعالي والبيداء المفازة والجمع بيد بالكسر وبيد مثل: غير وزنا ومعني يقال هو كثير المال بيد انه بخيل.
 
  (بء ر)
 : البءر انثي ويجوز تخفيف الهمزة وله جمعان للقلة ابار ساكن الباء علي افعال ومن العرب من يقلب الهمزة التي هي عين الكلمة ويقدمها علي الباء ويقول اابار فتجتمع همزتان فتقلب الثانية الفا والثاني ابءر مثل: افلس قال الفراء ويجوز القلب فيقال ابر وجمع الكثرة بءار مثل: كتاب وتصغيرها بءيرة بالهاء وتضاف بءر الي ما يخصصها فمنه بءر معونة وستاتي في معن ومنه بءر حاء علي لفظ حرف الحاء موضع بالمدينة مستقبل المسجد وهي التي وقفها ابو طلحة الانصاري ومنه بءر بضاعة بالمدينة ايضا.
 
  (ب ي ض)
 : باض الطاءر ونحوه يبيض بيضا فهو باءض والبيض له بمنزلة الولد للدواب وجمع البيض بيوض الواحدة بيضة والجمع بيضات بسكون الياء وهذيل تفتح علي القياس () ويحكي عن الجاحظ انه صنف كتابا فيما يبيض ويلد من الحيوانات () فاوسع في ذلك فقال له عربي يجمع ذلك كله كلمتان كل اذون ولود وكل صموخ بيوض.
 والبياض من الالوان وشء ابيض ذو بياض وهو اسم فاعل وبه سمي ومنه ابيض بن حمال الماربي والانثي بيضاء وبها سمي ومنه سهيل بن بيضاء والجمع بيض والاصل بضم الباء لكن كسرت لمجانسة الياء.
 وقولهم صام ايام البيض هي مخفوضة باضافة ايام اليها وفي الكلام
  [ص: ]
 حذف والتقدير ايام الليالي البيض وهي ليلة ثلاث عشرة وليلة اربع عشرة وليلة خمس عشرة وسميت هذه الليالي بالبيض لاستنارة جميعها بالقمر قال المطرزي ومن فسرها بالايام فقد ابعد وابيض الشء ابيضاضا اذا صار ذا بياض. 
  (ب ي ع)
 : باعه يبيعه بيعا ومبيعا فهو باءع وبيع واباعه بالالف لغة قاله ابن القطاع والبيع من الاضداد مثل: الشراء ويطلق علي كل واحد من المتعاقدين انه باءع ولكن اذا اطلق الباءع فالمتبادر الي الذهن باذل السلعة ويطلق البيع علي المبيع فيقال بيع جيد ويجمع علي بيوع وبعت زيدا الدار يتعدي الي مفعولين وكثر الاقتصار علي الثاني لانه المقصود بالاسناد ولهذا تتم به الفاءدة نحو بعت الدار ويجوز الاقتصار علي الاول عند عدم اللبس نحو بعت الامير لان الامير لا يكون مملوكا يباع وقد تدخل من علي المفعول الاول علي وجه التوكيد فيقال بعت من زيد الدار كما يقال كتمته الحديث وكتمت منه الحديث وسرقت () زيدا المال وسرقت منه المال وربما دخلت اللام مكان من يقال بعتك الشء وبعته لك فاللام زاءدة زيادتها في قوله تعالي {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت} [الحج: ] والاصل بوانا ابراهيم وابتاع زيد الدار بمعني اشتراها وابتاعها لغيره اشتراها له وباع عليه القاضي اي من غير رضاه.
 وفي الحديث «لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه ولا يبع علي بيع اخيه» اي لا يشتر لان النهي في هذا الحديث انما هو علي المشتري لا علي الباءع بدليل رواية البخاري «لا يبتاع الرجل علي بيع اخيه» ويءيده «يحرم سوم الرجل علي سوم اخيه» والمبتاع مبيع علي النقص ومبيوع علي التمام مثل: مخيط ومخيوط والاصل في البيع مبادلة مال بمال لقولهم بيع رابح وبيع خاسر وذلك حقيقة في وصف الاعيان لكنه اطلق علي العقد مجازا لانه سبب التمليك والتملك وقولهم صح البيع او بطل ونحوه اي صيغة البيع لكن لما حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه وهو مذكر اسند الفعل اليه بلفظ التذكير والبيعة الصفقة علي ايجاب البيع وجمعها بيعات بالسكون وتحرك في لغة هذيل كما تقدم في بيضة وبيضات وتطلق ايضا علي المبايعة والطاعة ومنه ايمان البيعة وهي التي رتبها الحجاج مشتملة علي امور مغلظة من طلاق وعتق وصوم ونحو ذلك.
 والبيعة بالكسر للنصاري والجمع
  [ص: ]
 بيع مثل: سدرة وسدر. 
  (ب ي ن)
 : بان الامر يبين فهو بين وجاء باءن علي الاصل وابان ابانة وبين وتبين واستبان كلها بمعني الوضوح والانكشاف والاسم البيان وجميعها يستعمل لازما ومتعديا الا الثلاثي فلا يكون الا لازما.
 وبان الشء اذا انفصل فهو باءن وابنته بالالف فصلته وبانت المراة بالطلاق فهي باءن بغير هاء وابانها زوجها بالالف فهي مبانة قال ابن السكيت في كتاب التوسعة وتطليقة باءنة والمعني مبانة قال الصغاني فاعلة بمعني مفعولة.
 وبان الحي بينا وبينونة ظعنوا وبعدوا وتباينوا تباينا اذا كانوا جميعا فافترقوا.
 والبين بالكسر ما انتهي اليه بصرك من حدب وغيره.
 والبين بالفتح من الاضداد يطلق علي الوصل وعلي الفرقة ومنه ذات البين للعداوة والبغضاء وقولهم لاصلاح ذات البين اي لاصلاح الفساد بين القوم والمراد اسكان الثاءرة وبين ظرف مبهم لا يتبين معناه الا باضافته الي اثنين فصاعدا او ما يقوم مقام ذلك كقوله تعالي: {عوان بين ذلك} [البقرة: ] والمشهور في العطف بعدها ان يكون بالواو لانها للجمع المطلق نحو المال بين زيد وعمرو واجاز بعضهم بالفاء مستدلا بقول امرء القيس
 بين الدخول فحومل ()
 واجيب بان الدخول اسم لمواضع شتي فهو بمنزلة قولك المال بين القوم وبها يتم المعني ومثله قول الحارث بن حلزة ()
 اوقدتها بين العقيق فشخصين
 قال ابن جني العقيق مكان وشخصان اكمة.
 ويقال جلست بين القوم اي وسطهم وقولهم هذا بين بين هما اسمان جعلا اسما واحدا وبنيا علي الفتح كخمسة عشر والتقدير بين كذا وبين كذا.
 والمتاع بين بين اي بين الجيد والردء.
 وبين البلدين بين اي تباعد بالمسافة.
 وابين وزان احمر اسم رجل من حمير بني عدن فنسبت اليه وقيل عدن ابين وكسر الهمزة لغة.
 وابان اسم لجبلين احدهما ابان الاسود لبني اسد والاخر ابان الابيض لبني فزارة وبينهما نحو فرسخ وقيل هما في ديار بني عبس وبه سمي الرجل وهو في تقدير افعل لكنه اعل بالنقل
  [ص: ]
 ولم يعتد بالعارض فلا ينصرف قال الشاعر
 لو لم يفاخر بابان واحد
 وبعض العرب يعتد بالعارض فيصرف لانه لم يبق فيه الا العلمية وعليه قول الشاعر
 دعت سلمي لروعتها ابانا
 ومنهم من يقول وزنه فعال () فيكون مصروفا علي قولهم. 
  [كتاب التاء]
 
  [التاء مع الباء وما يثلثهما]
 
  (ب وك) :
 تبوك هو فعل مضارع في الاصل وتقدم في تركيب بوك.
 
  (ت ب ب)
 : التباب الخسران وهو اسم من تببه بالتشديد وتبت يده تتب بالكسر خسرت كناية عن الهلاك وتبا له اي هلاكا واستتب الامر تهيا.
 
  (ت ب ر)
 : التبر ما كان من الذهب غير مضروب فان ضرب دنانير فهو عين وقال ابن فارس التبر ما كان من الذهب والفضة غير مصوغ.
 وقال الزجاج التبر كل جوهر قبل استعماله كالنحاس والحديد وغيرهما وتبر يتبر ويتبر من بابي قتل وتعب هلك ويتعدي بالتضعيف فيقال تبره والاسم التبار والفعال بالفتح ياتي كثيرا من فعل نحو كلم كلاما وسلم سلاما وودع وداعا.
 
  (ت ب ع)
 : تبع زيد عمرا تبعا من باب تعب مشي خلفه او مر به فمضي معه والمصلي تبع لامامه والناس تبع له ويكون واحدا وجمعا ويجوز جمعه علي اتباع مثل: سبب واسباب وتتابعت الاخبار جاء بعضها اثر بعض بلا فصل وتتبعت احواله تطلبتها شيءا بعد شء في مهلة والتبعة وزان كلمة ما تطلبه من ظلامة ونحوها وتبع الامام اذا تلاه وتبعه لحقه وتابعه علي الامر وافقه وتتابع القوم تبع بعضهم بعضا واتبعت زيدا عمرا بالالف جعلته تابعا له.
 والتبيع ولد البقرة في السنة الاولي والانثي تبيعة وجمع المذكر اتبعة مثل: رغيف وارغفة وجمع الانثي تباع مثل: مليحة وملاح وسمي تبيعا لانه يتبع امه فهو فعيل بمعني فاعل.
 
  (ت ب ل)
 : تبله تبلا من باب ضرب قطعه والتابل بفتح الباء وقد تكسر هو الابزار ويقال انه معرب قال ابن الجواليقي وعوام الناس تفرق بين التابل والابزار والعرب لا تفرق بينهما يقال توبلت القدر اذا اصلحته () بالتابل والجمع التوابل. 
  (ت ب ن)
 : التبن ساق الزرع بعد دياسه والمتبن والمتبنة بيت التبن.
 والتبان فعال شبه السراويل وجمعه تبابين والعرب تذكره وتءنثه قاله في التهذيب.
 
  [التاء مع الجيم والراء]
 
  (ت ج ر)
 : تجر تجرا من باب قتل واتجر والاسم التجارة وهو تاجر والجمع تجر مثل: صاحب وصحب وتجار بضم التاء مع التثقيل وبكسرها مع التخفيف ولا يكاد يوجد تاء بعدها جيم الا نتج وتجر والرتج وهو الباب ورتج في منطقه واما تجاه الشء فاصلها واو.
 
  [التاء مع الحاء وما يثلثهما]
 
  (ت ح ت)
 : تحت نقيض فوق وهو ظرف مبهم لا يتبين معناه الا باضافته يقال هذا تحت هذا.
 
  (ت ح ف)
 : التحفة وزان رطبة ما اتحفت به غيرك وحكي الصغاني سكون العين ايضا قال الازهري والتاء اصلها واو.
 
  [التاء مع الخاء وما يثلثهما]
 
  (ت خ ذ)
 : تخذت زيدا خليلا بمعني جعلته واتخذته كذلك وتخذت الشء تخذا من باب تعب وقد يسكن المصدر اكتسبته.
 
  (ت خ م)
 : التخم حد الارض والجمع تخوم مثل: فلس وفلوس وقال ابن الاعرابي وابن السكيت الواحد تخوم والجمع تخم مثل: رسول ورسل والتخمة وزان رطبة والجمع بحذف الهاء والتخمة بالسكون لغة والتاء مبدلة من واو لانها من الوخامة واتخم علي افتعل وتخم تخما من باب تعب لغة.
 
  [التاء مع الراء وما يثلثهما]
 
  (ت ر م ذ)
 : ترمذ بكسرتين وبذال معجمة ومن العجم من يفتح التاء والميم مدينة علي نهر جيحون من اقليم مضاف الي خراسان.
 
  (ت ر م س)
 : الترمس وزان بندق حب معروف من القطاني الواحدة ترمسة.
 
  (ت ر ب)
 : الترب وزان قفل لغة في التراب.
 وترب الرجل يترب من باب تعب افتقر كانه لصق بالتراب فهو ترب واترب بالالف لغة فيهما وقوله  عليه الصلاة والسلام  «تربت يداك» هذه من الكلمات التي جاءت عن العرب صورتها دعاء ولا يراد بها الدعاء بل المراد الحث والتحريض واترب بالالف استغني وتربت الكتاب بالتراب اتربه من باب ضرب وتربته بالتشديد مبالغة والتربة المقبرة والجمع ترب مثل: غرفة وغرف.
 ووقع في كلام الغزالي في باب السرقة لا قطع علي النباش في تربة ضاءعة والمراد ما اذا كانت منفصلة عن العمارة انفصالا غير معتاد لانه ذكر في تقسيمه فيما اذا كانت منفصلة انفصالا معتادا وجهين.
 وقال الرافعي هذا اللفظ يحتمل ان يكون في تربة كما تقدم ويحتمل ان يكون في برية اي المنسوبة الي البر، وهذا بعيد لان اهل اللغة قالوا البرية الصحراء نسبة الي البر وهذه لا تكون الا ضاءعة فالوجه ان تقرا " تربة " لانها تنقسم كما قسمها الغزالي الي ضاءعة وغير ضاءعة
 
  (ت ر ج)
 : الاترج بضم الهمزة وتشديد الجيم فاكهة
  [ص: ]
 معروفة الواحدة اترجة وفي لغة ضعيفة ترنج () قال الازهري والاولي هي التي تكلم بها الفصحاء وارتضاها النحويون.
 وترجم فلان كلامه اذا بينه واوضحه وترجم كلام غيره اذا عبر عنه بلغة غير لغة المتكلم واسم الفاعل ترجمان وفيه لغات اجودها فتح التاء وضم الجيم والثانية ضمهما معا بجعل التاء تابعة للجيم والثالثة فتحهما بجعل الجيم تابعة للتاء والجمع تراجم والتاء والميم اصليتان فوزن ترجم فعلل مثل: دحرج وجعل الجوهري التاء زاءدة واورده في تركيب رجم ويوافقه ما في نسخة من التهذيب من باب رجم ايضا قال اللحياني وهو الترجمان والترجمان لكنه ذكر الفعل في الرباعي وله وجه فانه يقال لسان مرجم اذا كان فصيحا قوالا لكن الاكثر علي اصالة التاء. 
  (ت ر ح)
 : ترح ترحا فهو ترح مثل: تعب تعبا فهو تعب اذا حزن ويتعدي بالهمزة.
 
  (ت ر س)
 : الترس معروف والجمع ترسة مثال عنبة وتروس وتراس مثل: فلوس وسهام وربما قيل اتراس قال ابن السكيت ولا يقال اترسة وزان ارغفة وتترس بالشء جعله كالترس وتستر به وكل شء تترست به فهو مترسة لك وقولهم مترس بفتح الميم والتاء وسكون الراء معناه لك الامان فلا تخف قيل فارسي واذا كان الترس من جلود ليس فيه خشب ولا عقب سمي حجفة ودرقة.
 
  (ت ر ع)
 : الترعة الباب ويقال للموضع يحفره الماء من جانب النهر ويتفجر منه ترعة وهي فوهة الجدول والجمع ترع وترعات مثل: غرفة وغرفات في وجوهها.
 
  (ت ر ق)
 : الترقوة وزنها فعلوة بفتح الفاء وضم اللام وهي العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق من الجانبين والجمع التراقي قال بعضهم ولا تكون الترقوة لشء من الحيوانات () الا للانسان خاصة.
 والترياق قيل وزنه فعيال بكسر الفاء وهو رومي معرب ويجوز ابدال التاء دالا وطاء مهملتين لتقارب المخارج وقيل ماخوذ من الريق والتاء زاءدة ووزنه تفعال بكسرها لما فيه من ريق الحيات وهذا يقتضي ان يكون عربيا. 
  (ت ر ك )
 : تركت المنزل تركا رحلت عنه وتركت الرجل فارقته ثم استعير للاسقاط في المعاني فقيل ترك حقه اذا اسقطه وترك ركعة من الصلاة لم يات بها فانه اسقاط لما ثبت شرعا وتركت البحر
  [ص: ]
 ساكنا لم اغيره عن حاله وترك الميت مالا خلفه والاسم التركة ويخفف بكسر الاول وسكون الراء مثل: كلمة وكلمة والجمع تركات.
 والترك جيل من الناس والجمع اتراك والواحد تركي مثل: روم ورومي.
 
  [التاء مع السين والعين]
 
  (ت س ع)
 : التسع جزء من تسعة اجزاء والجمع اتساع مثل: قفل واقفال وضم السين للاتباع لغة والتسيع مثل: كريم لغة فيه وتسعت القوم اتسعهم من باب نفع وفي لغة من بابي قتل وضرب اذا صرت تاسعهم او اخذت تسع اموالهم.
 وقوله  عليه الصلاة والسلام  «لاصومن التاسع» مذهب ابن عباس واخذ به بعض العلماء ان المراد بالتاسع يوم عاشوراء فعاشوراء عنده تاسع المحرم، والمشهور من اقاويل العلماء سلفهم وخلفهم ان عاشوراء عاشر المحرم وتاسوعاء تاسع المحرم استدلالا بالحديث الصحيح «انه  عليه الصلاة والسلام  صام عاشوراء فقيل له ان اليهود والنصاري تعظمه فقال فاذا كان العام المقبل صمنا التاسع» فانه يدل علي انه كان يصوم غير التاسع فلا يصح ان يعد بصوم ما قد صامه وقيل اراد ترك العاشر وصوم التاسع وحده خلافا لاهل الكتاب وفيه نظر لقوله  عليه الصلاة والسلام  في حديث «صوموا يوم عاشوراء وخالفوا اليهود صوموا قبله يوما وبعده يوما» ومعناه صوموا معه يوما قبله او بعده حتي تخرجوا عن التشبه باليهود في افراد العاشر، واختلف هل كان واجبا ونسخ بصوم رمضان او لم يكن واجبا قط واتفقوا علي ان صومه سنة.
 واما تاسوعاء فقال الجوهري اظنه مولدا وقال الصغاني مولد فينبغي ان يقال اذا استعمل مع عاشوراء فهو قياس العربي لاجل الازدواج وان استعمل وحده فمسلم ان كان غير مسموع.
 
  [التاء مع العين وما يثلثهما]
 
  (ت ع ب)
 : تعب تعبا فهو تعب اذا اعيا وكل، ويتعدي بالهمزة فيقال اتعبته فهو متعب مثل: اكرمته فهو مكرم.
 
  (ت ع س )
 : تعس تعسا من باب نفع اكب علي وجهه فهو تاعس وتعس تعسا من باب تعب لغة فهو تعس مثل: تعب وتتعدي هذه بالحركة وبالهمزة فيقال تعسه الله بالفتح واتعسه.
 وفي الدعاء تعسا له وتعس وانتكس فالتعس ان يخر لوجهه والنكس ان لا يستقل بعد سقطته حتي يسقط ثانية وهي اشد من الاولي.
 
  [التاء مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (ت ف ث)
 : تفث تفثا فهو تفث مثل: تعب تعبا فهو تعب اذا ترك الادهان والاستحداد فعلاه الوسخ وقوله تعالي {ثم ليقضوا تفثهم} [الحج: ] قيل هو استباحة ما حرم عليهم بالاحرام بعد التحلل قال ابو عبيدة ولم يجء فيه شعر
  [ص: ]
 يحتج به.
 
  (ت ف ح)
 : التفاح فعال فاكهة معروفة الواحدة تفاحة وهو عربي.
 
  (ت ف ل)
 : تفلت المراة تفلا فهي تفلة من باب تعب اذا انتن ريحها لترك الطيب والادهان والجمع تفلات وكثر فيها متفال مبالغة وتفلت اذا تطيبت من الاضداد وتفل تفلا من بابي ضرب وقتل من البزاق يقال بزق ثم تفل ثم نفث ثم نفخ.
 
  (ت ف ه)
 : تفه الشء تفها من باب تعب وتفاهة ايضا اذا خس وحقر فهو تافه والتفه وزان عمر قال ابو زيد هي دابة نحو الكلب وتسمي عناق الارض والجمع تفهات وقال ابن الانباري التفه دويبة تصيد كل شء حتي الطير وهي خبيثة ولا تاكل الا اللحم.
 
  [التاء مع القاف وما يثلثهما]
 
  (ت ق ي)
 : رجل تقي اي زكي وقوم اتقياء وتقي يتقي من باب تعب تقاة والتقي جمعها في تقدير رطبة ورطب واتقاه اتقاء والاسم التقوي واصل التاء واو لكنهم قلبوا.
 
  [التاء مع الكاف وما يثلثهما]
 
  (ت ك ك)
 : التكة معروفة والجمع تكك مثل: سدرة وسدر قال ابن الانباري واحسبها معربة واستتك بالتكة ادخلها في السراويل.
 
  (ت كء)
 : اتكا وزنه افتعل ويستعمل بمعنيين احدهما الجلوس مع التمكن والثاني القعود مع تمايل معتمدا علي احد الجانبين وسياتي تمامه في الواو فان التاء في هذا الفعل مبدلة من واو.
 
  [التاء مع اللام وما يثلثهما]
 
  (ت ل د)
 : اتلدت المال وزان اكرمت اتخذته فهو متلد وتلد المال يتلد من باب ضرب تلودا قدم فهو تالد والتليد ما اشتريته صغيرا فنبت عندك ويقال التليد الذي ولد ببلاد العجم ثم حمل صغيرا الي بلاد العرب ويقال التالد والتليد.
 والتلاد كل مال قديم وخلافه الطارف والطريف.
 
  (ت ل ع)
 : التلعة مجري الماء من اعلي الوادي والجمع تلاع مثل: كلبة وكلاب والتلعة ايضا ما انهبط من الارض فهي من الاضداد.
 
  (ت ل ف)
 : تلف الشء تلفا هلك فهو تالف واتلفته ورجل متلف لماله ومتلاف للمبالغة.
 
  (ت ل ل)
 : التل معروف والجمع تلال مثل: سهم وسهام وتله تلا من باب قتل صرعه ومنه قيل للرمح متل بكسر الميم.
 
  (ت ل و)
 : تلوت الرجل اتلوه تلوا علي فعول تبعته فانا له تال وتلو ايضا وزان حمل وتلوت القران تلاوة.
 
  [التاء مع الميم وما يثلثهما]
 
  (ت م ر)
 : التمر من ثمر النخل كالزبيب من العنب وهو اليابس باجماع اهل اللغة لانه يترك علي النخل بعد ارطابه حتي يجف او يقارب ثم يقطع ويترك في الشمس حتي ييبس قال
  [ص: ]
 ابو حاتم وربما جدت النخلة وهي باسرة بعد ما اخلت () ليخفف عنها او لخوف السرقة فتترك حتي تكون تمرا الواحدة تمرة والجمع تمور وتمران بالضم والتمر يذكر في لغة ويءنث في لغة فيقال هو التمر وهي التمر وتمرت القوم تمرا من باب ضرب اطعمتهم التمر ورجل تامر ولابن ذو تمر ولبن قال ابن فارس التامر الذي عنده التمر والتمار الذي يبيعه وتمرته تتميرا يبسته فتتمر هو واتمر الرطب حان له ان يصير تمرا. 
  (ت م م)
 : تم الشء يتم بالكسر تكملت اجزاءه وتم الشهر كملت عدة ايامه ثلاثين فهو تام ويعدي بالهمزة والتضعيف فيقال اتممته وتممته والاسم التمام بالفتح وتتمة كل شء بالفتح تمام غايته واستتمه مثل: اتمه وقوله تعالي {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] قال ابن فارس معناه اءتوا بفروضهما واذا تم القمر يقال ليلة التمام بالكسر وقد يفتح وولد الولد لتمام الحمل بالفتح والكسر والقت المراة الولد لغير تمام بالوجهين وتم الشء يتم اذا اشتد وصلب فهو تميم وبه سمي الرجل وتمتم الرجل تمتمة اذا تردد في التاء فهو تمتام بالفتح وقال ابو زيد هو الذي يعجل في الكلام ولا يفهمك.
 
  [التاء مع النون وما يثلثهما]
 
  (ت ن ر)
 : التنور الذي يخبز فيه وافقت فيه لغة العرب لغة العجم وقال ابو حاتم ليس بعربي صحيح والجمع التنانير.
 
  (ت نء)
 : تنا بالبلد يتنا مهموز بفتحهما تنوءا اقام به واستوطنه وتنا تنوءا ايضا استغني وكثر ماله فهو تانء والجمع تناء مثل: كافر وكفار والاسم التناءة بالكسر والمد وربما خفف فقيل تنا بالمكان فهو تان كقوله ()
 شيخا يظل الحجج الثمانيا ... ضيفا ولا تلقاه الا تانيا. 
  [التاء مع الهاء وما يثلثهما]
 
  (ت ه م)
 : تهم اللبن واللحم تهما من باب تعب تغير وانتن وتهم الحر اشتد مع ركود الريح ويقال ان تهامة مشتقة من الاول لانها انخفضت عن نجد فتغيرت ريحها ويقال من المعني الثاني لشدة حرها وهي ارض اولها ذات عرق من قبل نجد الي مكة وما وراءها بمرحلتين او اكثر ثم تتصل بالغور وتاخذ الي البحر ويقال ان
  [ص: ]
 تهامة تتصل بارض اليمن وان مكة من تهامة اليمن والنسبة اليها تهامي وتهام ايضا بالفتح وهو من تغييرات النسب قال الازهري رجل تهام وامراة تهامية مثل: رباع ورباعية والتهمة بسكون الهاء وفتحها الشك والريبة واصلها الواو لانها من الوهم واتهم الرجل اتهاما وزان اكرم اكراما اتي بما يتهم عليه واتهمته ظننت به سوءا فهو تهيم واتهمته بالتثقيل علي افتعلت مثله.
 
  [التاء مع الواو وما يثلثهما]
 
  (ت وب) :
 تاب من ذنبه يتوب توبا وتوبة ومتابا اقلع وقيل التوبة هي التوب ولكن الهاء لتانيث المصدر وقيل التوبة واحدة كالضربة فهو تاءب وتاب الله عليه غفر له وانقذه من المعاصي فهو تواب مبالغة واستتابه ساله ان يتوب.
 
  (ت وت) :
 التوت الفرصاد وعن اهل البصرة التوت هو الفاكهة وشجرته الفرصاد وهذا هو المعروف وربما قيل توث بثاء مثلثة اخيرا قال الازهري كانه فارسي والعرب تقوله بتاءين ومنع من الثاء المثلثة ابن السكي
  ت وج
 ماعة والتوتياء بالمد كحل وهو معرب.
 
  (ت وج) :
 التاج للعجم والجمع تيجان ويقال توج اذا سود والبس التاج كما يقال في العرب عمم.
 
  (تء د)
 : اتاد في مشيه علي افتعل اتءادا ترفق ولم يعجل وهو يمشي علي تءدة وزان رطبة وفيه تءدة اي تثبت واصل التاء فيها واو وتواد في مشيه مثل: تمهل وزنا ومعني.
 
  (ت ور) :
 التور قال الازهري اناء معروف تذكره العرب والجمع اتوار والتور الرسول والجمع اتوار ايضا وتور الماء الطحلب وهو شء اخضر يعلو الماء الراكد والتار المرة واصلها الهمز لكنه خفف لكثرة الاستعمال وربما همزت علي الاصل وجمعت بالهمز فقيل تارة وتءار وتءر قال ابن السراج وكانه مقصور من تءار واما المخفف فالجمع تارات والتيار الموج وقيل شدة الجريان وهو فيعال اصله تيوار فاجتمعت الواو والياء فادغم بعد القلب وبعضهم يجعله من تير فهو فعال.
 
  (ت وز) :
 توز وزان قفل مدينة من بلاد فارس يقال انها كثيرة النخل شديدة الحر واليها تنسب الثياب التوزية علي لفظها وعوام العجم تقول توز بفتح التاء وتوز ايضا موضع بين مكة والكوفة.
 
  (ت وق) :
 تاقت نفسه الي الشء تتوق توقا وتءوقا وتوقانا اشتاقت ونازعت اليه ونفس تاءقة وتواقة اي مشتاقة.
 
  (ت وم) :
 التوم وزان قفل حب يعمل من الفضة الواحدة تومة والتوام اسم لولد يكون معه اخر في بطن واحد لا يقال توءم
  [ص: ]
 الا لاحدهما وهو فوعل والانثي توامة وزان جوهر وجوهرة والولدان توءمان والجمع تواءم وتءام وزان دخان واتامت المراة وزان اكرمت وضعت اثنين من حمل واحد فهي متءم بغير هاء.
 
  (ت وي) :
 التاء من حروف المعجم تكون للقسم وتختص باسم الله تعالي في الاشهر فيقال تالله والتوي وزان الحصي وقد يمد الهلاك وانتوت القباءل علي انفعلت انتقلت.
 
  [التاء مع الياء وما يثلثهما.]
 
  (ت ي ح)
 : تاح الشء تيحا من باب سار سهل و
  تيس
 ر واتاحه الله تعالي اتاحة يسره.
 
  (ت ي س)
 : التيس الذكر من المعز اذا اتي عليه حول وقبل الحول هو جدي والجمع تيوس مثل: فلس وفلوس.
 
  (ت ي م)
 : تيماء وزان حمراء موضع قريب من بادية الحجاز يخرج منها الي الشام علي طريق البلقاء وهي حاضرة طيء.
 
  (ت ي ن)
 : التين الماكول معروف وهو عربي وجمهور المفسرين علي انه المراد بقوله تعالي {والتين والزيتون} [التين: ] الواحدة تينة.
 
  (ت ي ه)
 : التيه بكسر التاء المفازة والتيهاء بالفتح والمد مثله وهي التي لا علامة فيها يهتدي بها وتاه الانسان في المفازة يتيه تيها ضل عن الطريق وتاه يتوه توها لغة وقد تيهته وتوهته ومنه يستعار لمن رام امرا فلم يصادف الصواب فيقال انه تاءه.
 
  [كتاب الثاء]
 
  [الثاء مع الباء وما يثلثهما]
 
  (ثبت) :
 ثبت الشء يثبت ثبوتا دام واستقر فهو ثابت وبه سمي وثبت الامر صح ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال اثبته وثبته والاسم الثبات واثبت الكاتب الاسم كتبه عنده واثبت فلانا لازمه فلا يكاد يفارقه.
 ورجل ثبت ساكن الباء متثبت في اموره.
 وثبت الجنان اي ثابت القلب وثبت في الحرب فهو ثبيت مثال قرب فهو قريب والاسم ثبت بفتحتين ومنه قيل للحجة ثبت ورجل ثبت بفتحتين ايضا اذا كان عدلا ضابطا والجمع اثبات مثل: سبب واسباب.
 
  (ث ب ج)
 : الثبج بفتحتين ما بين الكاهل الي الظهر والاثبج وزان الاحمر الناتء الثبج وقيل العريض الثبج ويصغر علي القياس فيقال اثيبج.
 
  (ث ب ر)
 : ثبير جبل بين مكة ومني ويري من مني وهو علي يمين الداخل منها الي مكة وثبرت زيدا بالشء ثبرا من باب قتل حبسته عليه ومنه اشتقت المثابرة وهي المواظبة علي الشء والملازمة له وثبر الله تعالي الكافر ثبورا من باب قعد اهلكه وثبر هو ثبورا يتعدي ولا يتعدي.
 
  (ث ب ط)
 : ثبطه تثبيطا قعد به عن الامر وشغله عنه ومنعه تخذيلا ونحوه.
 
  [الثاء مع الجيم وما يثلثهما]
 
  (ث ج ج)
 : ثج الماء من باب ضرب همل فهو ثجاج ويتعدي بالحركة فيقال ثججته ثجا من باب قتل اذا صببته واسلته وافضل الحج العج والثج فالعج رفع الصوت بالتلبية والثج اسالة دماء الهدي.
 
  (ث ج ر)
 : والثجير مثال رغيف ثفل كل شء يعصر وهو معرب وقال الاصمعي الثجير عصارة التمر والعامة تقوله بالمثناة وهو خطا.
 
  [الثاء مع الخاء والنون]
 
  (ث خ ن)
 : ثخن الشء بالضم والفتح لغة ثخونة وثخانة فهو ثخين واثخن في الارض اثخانا سار الي العدو واوسعهم قتلا واثخنته اوهنته بالجراحة واضعفته.
 
  [الثاء مع الدال والياء]
 
  (ث د ي)
 : الثدي للمراة وقد يقال في الرجل ايضا قاله ابن السكيت ويذكر ويءنث فيقال هو الثدي وهي الثدي والجمع اثد وثدي واصلهما افعل وفعول مثل: افلس وفلوس وربما جمع علي ثداء مثل: سهم وسهام والثندوة وزنها فنعلة بضم
  [ص: ]
 الفاء والعين ومنهم من يجعل النون اصلية والواو زاءدة ويقول وزنها فعلوة قيل هي مغرز الثدي وقيل هي اللحمة التي في اصله وقيل هي للرجل بمنزلة الثدي للمراة وكان رءبة يهمزها قال ابو عبيد وعامة العرب لا تهمزها وحكي في البارع ضم الثاء مع الهمزة وفتح الثاء مع الواو وقال ابن السكيت وجمع الثندوة ثناد علي النقص.
 
  [الثاء مع الراء وما يثلثهما]
 
  (ث ر ب)
 : ثرب عليه يثرب من باب ضرب عتب ولام وبالمضارع بياء الغاءب سمي رجل من العمالقة وهو الذي بني مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  فسميت المدينة باسمه قاله السهيلي وثرب بالتشديد مبالغة وتكثير ومنه قوله تعالي {لا تثريب عليكم اليوم} [يوسف: ] والثرب وزان فلس شحم رقيق علي الكرش والامعاء.
 
  (ث ر د)
 : الثريد فعيل بمعني مفعول ويقال ايضا مثرود يقال ثردت الخبز ثردا من باب قتل وهو ان تفته ثم تبله بمرق والاسم الثردة.
 
  (ث ر م)
 : ثرم الرجل ثرما من باب تعب انكسرت ثنيته فهو اثرم والانثي ثرماء والجمع ثرم مثل: احمر وحمراء وحمر ويعدي بالحركة فيقال ثرمته ثرما من باب قتل وانثرمت الثنية.
 
  (ث ر و)
 : الثروة كثرة المال واثري اثراء استغني والاسم منه الثراء بالفتح والمد والثري وزان الحصي ندي الارض واثرت الارض بالالف كثر ثراها والثري ايضا التراب الندي فان لم يكن نديا فهو تراب ولا يقال حينءذ ثري وثريت الارض ثري فهي ثرية وثرياء مثل: عميت عمي فهي عمية وعمياء اذا وصل المطر الي نداها.
 
  [الثاء مع العين وما يثلثهما]
 
  (ث ع ب)
 : الثعبان الحية العظيمة وهو فعلان ويقع علي الذكر والانثي والجمع الثعابين.
 
  (ث ع ل)
 : ثعل ثعلا من باب تعب اختلفت منابت اسنانه وتراكب بعضها علي بعض فهو اثعل والمراة ثعلاء والجمع ثعل مثل: احمر وحمراء وحمر وثعلت السن زادت علي عدد الاسنان.
 
  (ث ع ل ب)
 : الثعلب قال ابن الانباري يقع علي الذكر والانثي فيقال ثعلب ذكر وثعلب انثي واذا اريد الاسم الذي لا يكون الا للذكر قيل ثعلبان بضم الثاء واللام وقال غيره ويقال في الانثي ثعلبة بالهاء كما يقال عقرب وعقربة وبها سمي وكني ابو ثعلبة الخشني واسمه جرهم بن ناشب بنون وشين معجمة مكسورة وباء موحدة والثعلب مخرج الماء من جرين التمر.
 
  [الثاء مع الغين وما يثلثهما]
 
  (ث غ ر)
 : الثغر من البلاد الموضع الذي يخاف منه هجوم العدو فهو كالثلمة في الحاءط يخاف هجوم السارق منها والجمع ثغور مثل:
  [ص: ]
 فلس وفلوس والثغر المبسم ثم اطلق علي الثنايا واذا كسر ثغر الصبي قيل ثغر ثغورا بالبناء للمفعول وثغرته اثغره من باب نفع كسرته واذا نبتت بعد السقوط قيل اثغر اثغارا مثل: اكرم اكراما واذا القي اسنانه قيل اثغر علي افتعل قاله ابن فارس وبعضهم يقول اذا نبتت اسنانه قيل اثغر بالتشديد وقال ابو زيد ثغر الصبي بالبناء للمفعول يثغر ثغرا وهو مثغور اذا سقط ثغره ولا تقول بنو كلاب للصبي اثغر بالتشديد بل يقولون للبهيمة اثغرت وقال ابو الصقر اثغر الصبي بالتشديد وبالثاء والتاء وقال في كفاية المتحفظ اذا سقطت اسنان الصبي قيل ثغر فاذا نبتت قيل اثغر واتغر بالتاء والثاء مع التشديد وثغرة النحر الهزمة في وسطه والجمع ثغر مثل: غرفة وغرف.
 
  (ث غ م)
 : الثغام مثل: سلام نبت يكون بالجبال غالبا اذا يبس ابيض ويشبه به الشيب وقال ابن فارس شجرة بيضاء الثمر والزهر.
 
  (ث غ و)
 : ثغت الشاة تثغو ثغاء مثل: صراخ وزنا ومعني فهي ثاغية.
 
  [الثاء مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (ث ف ر)
 : الثفر للدابة معروف والجمع اثفار مثل: سبب واسباب واثفرت الدابة مثل: اكرمتها شددتها بالثفر واستثفر الشخص بثوبه قال ابن فارس اتزر به ثم رد طرف ازاره من بين رجليه فغرزه في حجزته من وراءه واستثفر الكلب بذنبه جعله بين فخذيه واستثفرت الحاءض وتلجمت مثله والثفر مثل: فلس للسباع وكل ذي مخلب بمنزلة الحياء للناقة وربما استعير لغيرها.
 
  (ث ف ل)
 : الثفل مثل: قفل حثالة الشء وهو الثخين الذي يبقي اسفل الصافي وال
  ثفا
 ل مثل: كتاب جلد او نحوه يوضع تحت الرحي يقع عليه الدقيق.
 
  (ث ف ا)
 : الثفاء وزان غراب هو حب الرشاد الواحدة ثفاءة وهو في الصحاح والجمهرة مكتوب بالتثقيل () ويقال الثفاء الخردل ويءكل في الاضطرار. 
  [الثاء مع القاف وما يثلثهما]
 
  (ث ق ب)
 : ثقبته ثقبا من باب قتل خرقته بالمثقب بكسر الميم والثقب خرق لا عمق له ويقال خرق نازل في الارض والجمع ثقوب مثل: فلس وفلوس والثقب مثال قفل لغة والثقبة مثله والجمع ثقب مثل: غرفة وغرف قال المطرزي وانما يقال هذا فيما يقل ويصغر.
 
  (ث ق ف)
 : ثقفت الشء ثقفا من باب تعب اخذته وثقفت الرجل في الحرب ادركته وثقفته ظفرت به وثقفت الحديث
  [ص: ]
 فهمته بسرعة والفاعل ثقيف وبه سمي حي من اليمن والنسبة اليه ثقفي بفتحتين وثقفته بالتثقيل اقمت المعوج منه.
 
  (ث ق ل)
 : ثقل الشء بالضم ثقلا وزان عنب ويسكن للتخفيف فهو ثقيل والثقل المتاع والجمع اثقال مثل: سبب واسباب قال الفارابي الثقل متاع المسافر وحشمه والثقلان الجن والانس واثقله الشء بالالف اجهده.
 والمثقال وزنه درهم وثلاثة اسباع درهم وكل سبعة مثاقيل عشرة دراهم قال الفارابي ومثقال الشء ميزانه من مثله ويقال اعطه ثقله وزان حمل اي وزنه.
 
  [الثاء مع الكاف واللام]
 
  (ث ك ل)
 : ثكلت المراة ولدها ثكلا من باب تعب فقدته والاسم الثكل وزان قفل فهي ثاكل وقد يقال ثاكلة وثكلي والجمع ثواكل وثكالي وجاء فيها مثكال ايضا بكسر الميم اي كثيرة الثكل ويعدي بالهمزة فيقال اثكلها الله ولدها.
 
  [الثاء مع اللام وما يثلثهما]
 
  (ث ل ب)
 : ثلبه ثلبا من باب ضرب عابه وتنقصه والمثلبة المسبة والجمع المثالب وثلبه طرده.
 
  (ث ل ث)
 : الثلث جزء من ثلاثة اجزاء وتضم اللام للاتباع وتسكن والجمع اثلاث مثل: عنق واعناق والثليث مثل: كريم لغة فيه وحمي الثلث قال الاطباء هي حمي الغب سميت بذلك لانها تاخذ يوما وتقلع يوما ثم تاخذ في اليوم الثالث وهي بوزنها قالوا والعامة تسميها المثلثة والثلاثة عدد تثبت الهاء فيه للمذكر وتحذف للمءنث فيقال ثلاثة رجال وثلاث نسوة وقوله  عليه الصلاة والسلام  «رفع القلم عن ثلاث» انث علي معني الانفس ولو اريد الاشخاص ذكر بالهاء فقيل ثلاثة وثلثت الرجلين من باب ضرب صرت ثالثهما وثلثت القوم من باب قتل اخذت ثلث اموالهم ويوم الثلاثاء () ممدود والجمع ثلاثاوات بقلب الهمزة واوا. 
  (ث ل ج)
 : الثلج معروف والجمع ثلوج وثلجتنا السماء من باب قتل القت علينا الثلج ومنه يقال ثلجت الارض بالبناء للمفعول فهي مثلوجة وقيل للبليد مثلوج الفءاد واثلجت السماء بالالف لغة وثلجت النفس ثلوجا وثلجا من بابي قعد وتعب اطمانت.
 
  (ث ل م)
 : الثلمة في الحاءط وغيره الخلل والجمع ثلم مثل: غرفة وغرف وثلمت الاناء ثلما من باب ضرب كسرته من
  [ص: ]
 حافته فانثلم وتثلم هو.
 
  [الثاء مع الميم وما يثلثهما]
 
  (ث م د)
 : الاثمد بكسر الهمزة والميم الكحل الاسود ويقال انه معرب قال ابن البيطار في المنهاج هو الكحل الاصفهاني ويءيده قول بعضهم ومعادنه بالمشرق.
 
  (ث م ر)
 : الثمر بفتحتين والثمرة مثله فالاول مذكر ويجمع علي ثمار مثل: جبل وجبال ثم يجمع الثمار علي ثمر مثل: كتاب وكتب ثم يجمع علي اثمار مثل: عنق واعناق والثاني مءنث والجمع ثمرات مثل: قصبة وقصبات والثمر هو الحمل الذي تخرجه الشجرة سواء اكل او لا فيقال ثمر الاراك وثمر العوسج وثمر الدوم وهو المقل كما يقال ثمر النخل وثمر العنب قال الازهري واثمر الشجر اطلع ثمره اول ما يخرجه فهو مثمر ومن هنا قيل لما لا نفع فيه ليس له ثمرة.
 ثم حرف عطف وهي في المفردات للترتيب بمهلة وقال الاخفش هي بمعني الواو لانها استعملت فيما لا ترتيب فيه نحو والله ثم والله لافعلن تقول وحياتك ثم وحياتك لاقومن واما في الجمل فلا يلزم الترتيب بل قد تاتي بمعني الواو نحو قوله تعالي {ثم الله شهيد علي ما يفعلون} [يونس: ] اي والله شاهد علي تكذيبهم وعنادهم فان شهادة الله تعالي غير حادثة ومثله {ثم كان من الذين امنوا} [البلد: ] وثم بالفتح اسم اشارة الي مكان غير مكانك والثمام وزان غراب نبت يسد به خصاص البيوت الواحدة ثمامة وبها سمي الرجل.
 
  (ث م ل)
 : ثمل الماء في الحوض ثملا بقي ومنه الثمالة بالضم وهي ايضا الرغوة والجمع ثمال بحذف الهاء وبها سمي الرجل.
 
  (ث م ن)
 : الثمن العوض والجمع اثمان مثل: سبب واسباب واثمن قليل مثل: جبل واجبل واثمنت الشء وزان اكرمته بعته بثمن فهو مثمن اي مبيع بثمن وثمنته تثمينا جعلت له ثمنا بالحدس والتخمين.
 والثمن بضم الميم للاتباع وبالتسكين جزء من ثمانية اجزاء.
 والثمين مثل: كريم لغة فيه وثمنت القوم من باب ضرب صرت ثامنهم ومن باب قتل اخذت ثمن اموالهم.
 والثمانية بالهاء للمعدود المذكر وبحذفها للمءنث ومنه {سبع ليال وثمانية ايام} [الحاقة: ] والثوب سبع في ثمانية اي طوله سبع اذرع وعرضه ثمانية اشبار لان الذراع انثي في الاكثر ولهذا حذفت العلامة معها والشبر مذكر واذا اضفت الثمانية الي مءنث تثبت الياء ثبوتها في القاضي واعرب
  [ص: ]
 اعراب المنقوص تقول جاء ثماني نسوة ورايت ثماني نسوة تظهر الفتحة واذا لم تضف قلت عندي من النساء ثمان ومررت منهن بثمان ورايت ثماني () واذا وقعت في المركب تخيرت بين سكون الياء وفتحها والفتح افصح يقال عندي من النساء ثماني عشرة امراة وتحذف الياء في لغة بشرط فتح النون () فان كان المعدود مذكرا قلت عندي ثمانية عشر رجلا باثبات الهاء. 
  [الثاء مع النون والياء]
 
  (ث ن ي)
 : الثنية من الاسنان جمعها ثنايا وثنيات وفي الفم اربع والثني الجمل يدخل في السنة السادسة والناقة ثنية والثني ايضا الذي يلقي ثنيته يكون من ذوات الظلف والحافر في السنة الثالثة ومن ذوات الخف في السنة السادسة وهو بعد الجذع والجمع ثناء بالكسر والمد وثنيان مثل: رغيف ورغفان واثني اذا القي ثنيته فهو ثني فعيل بمعني الفاعل والثنيا بضم الثاء مع الياء والثنوي بالفتح مع الواو اسم من الاستثناء.
 وفي الحديث «من استثني فله ثنياه» اي ما استثناه والاستثناء استفعال من ثنيث الشء اثنيه ثنيا من باب رمي اذا عطفته ورددته وثنيته عن مراده اذا صرفته عنه وعلي هذا فالاستثناء صرف العامل عن تناول المستثني ويكون حقيقة في المتصل.
 وفي المنفصل ايضا لان الا هي التي عدت الفعل الي الاسم حتي نصبه فكانت بمنزلة الهمزة في التعدية والهمزة تعدي الفعل الي الجنس وغير الجنس حقيقة وفاقا فكذلك ما هو بمنزلتها.
 وثنيته ثنيا من باب رمي ايضا صرت معه ثانيا وثنيت الشء بالتثقيل جعلته اثنين واثنيت علي زيد بالالف والاسم الثناء بالفتح والمد يقال اثنيت عليه خيرا وبخير واثنيت عليه شرا وبشر لانه بمعني وصفته هكذا نص عليه جماعة منهم صاحب المحكم وكذلك صاحب البارع وعزاه الي الخليل ومنهم محمد بن القوطية وهو الحبر الذي ليس في منقوله غمز والبحر الذي ليس في منقوده لمز وكان الشاعر () عناه بقوله
  [ص: ]
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
 وقد قيل فيه هو العالم التحرير ذو الاتقان والتحرير والحجة لمن بعده والبرهان الذي يوقف عنده وتبعه علي ذلك من عرف بالعدالة واشتهر بالضبط وصحة المقالة وهو السرقسطي وابن القطاع واقتصر جماعة علي قولهم اثنيت عليه بخير ولم ينفوا غيره ومن هذا اجترا بعضهم فقال لا يستعمل الا في الحسن وفيه نظر لان تخصيص الشء بالذكر لا يدل علي نفيه عما عداه والزيادة من الثقة مقبولة ولو كان الثناء لا يستعمل الا في الخير كان قول القاءل اثنيت علي زيد كافيا في المدح وكان قوله وله الثناء الحسن لا يفيد الا التاكيد والتاسيس اولي فكان في قوله الحسن احتراز عن غير الحسن فانه يستعمل في النوعين كما قال والخير في يديك والشر ليس اليك.
 وفي الصحيحين «مروا بجنازة فاثنوا عليها خيرا فقال  عليه الصلاة والسلام  وجبت ثم مروا باخري فاثنوا عليها شرا فقال  عليه الصلاة والسلام  وجبت وسءل عن قوله وجبت فقال هذا اثنيتم عليه خيرا فوجبت له الجنة وهذا اثنيتم عليه شرا فوجبت له النار» الحديث وقد نقل النوعان في واقعتين تراخت احداهما عن الاخري من العدل الضابط عن العدل الضابط عن العرب الفصحاء عن افصح العرب فكان اوثق من نقل اهل اللغة فانهم قد يكتفون بالنقل عن واحد ولا يعرف حاله فانه قد يعرض له ما يخرجه عن حيز الاعتدال من دهش وسكر وغير ذلك فاذا عرف حاله لم يحتج بقوله ويرجع قول من زعم انه لا يستعمل في الشر الي النفي وكانه قال لم يسمع فلا يقال والاثبات اولي ولله در من قال
 وان الحق سلطان مطاع ... وما لخلافه ابدا سبيل
 وقال بعض المتاخرين انما استعمل في الشر في الحديث للازدواج وهذا كلام من لا يعرف اصطلاح اهل العلم بهذه اللفظة والثناء للدار كالفناء وزنا ومعني والثني بالكسر والقصر الامر يعاد مرتين والاثنان من اسماء العدد اسم للتثنية حذفت لامه وهي ياء وتقدير الواحد ثني وزان سبب ثم عوض همزة وصل فقيل اثنان وللمءنثة اثنتان كما قيل ابنان وابنتان.
 وفي لغة تميم ثنتان بغير همزة وصل ولا واحد له من لفظه والتاء فيه للتانيث ثم سمي اليوم به فقيل يوم الاثنين ولا يثني ولا يجمع () فان اردت جمعه
  [ص: ]
 قدرت انه مفرد وجمعته علي اثانين وقال ابو علي الفارسي وقالوا في جمع الاثنين اثناء وكانه جمع المفرد تقديرا مثل: سبب واسباب وقيل اصله ثني وزان حمل ولهذا يقال ثنتان والوجه ان يكون اختلاف لغة لا اختلاف اصطلاح واذا عاد عليه ضمير جاز فيه وجهان اوضحهما الافراد علي معني اليوم يقال مضي يوم الاثنين بما فيه والثاني اعتبار اللفظ فيقال بما فيهما واثناء الشء تضاعيفه وجاءوا في اثناء الامر اي: في خلاله تقدير الواحد ثني او ثني كما تقدم. 
  [الثاء مع الواو وما يثلثهما]
 
  (ث وب) :
 الثوب مذكر وجمعه اثواب وثياب وهي ما يلبسه الناس من كتان وحرير وخز وصوف وقطن وفرو ونحو ذلك واما الستور ونحوها فليست بثياب بل امتعة البيت.
 والمثابة والثواب الجزاء واثابه الله تعالي فعل له ذلك وثوبان مثل: سكران من اسماء الرجال وثاب يثوب ثوبا وثءوبا اذا رجع ومنه قيل للمكان الذي يرجع اليه الناس مثابة.
 وقيل للانسان اذا تزوج ثيب وهو فيعل اسم فاعل من ثاب واطلاقه علي المراة اكثر لانها ترجع الي اهلها بوجه غير الاول ويستوي في الثيب الذكر والانثي كما يقال ايم وبكر للذكر والانثي وجمع المذكر ثيبون بالواو والنون وجمع المءنث ثيبات والمولدون يقولون ثيب وهو غير مسموع وايضا ففيعل لا يجمع علي فعل وثوب الداعي تثويبا ردد صوته ومنه التثويب في الاذان وتثاءب بالهمز تثاءبا وزان تقاتل تقاتلا قيل هي فترة تعتري الشخص فيفتح عندها فمه وتثاوب بالواو عامي.
 
  (ث ور) :
 ثار الغبار يثور ثورا وثءورا علي فعول وثورانا هاج ومنه قيل للفتنة ثارت واثارها العدو وثار الغضب احتد وثار الي الشر نهض وثور الشر تثويرا واثاروا الارض عمروها بالفلاحة والزراعة.
 والثور الذكر من البقر والانثي ثورة والجمع ثيران واثوار وثيرة مثال عنبة.
 وثور جبل بمكة ويعرف بثور اطحل واطحل وزان جعفر قال ابن الاثير ووقع في لفظ الحديث «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرم ما بين عير الي ثور» وليس بالمدينة جبل يسمي ثورا () وانما هو بمكة ولعل
  [ص: ]
 الحديث ما بين عير الي احد فالتبس علي الراوي والثور القطعة من الاقط.
 وثور الماء الطحلب وقيل كل ما علا الماء من غثاء ونحوه يضربه الراعي ليصفو للبقر فهو ثور.
 والثار الذحل بالهمز ويجوز تخفيفه يقال ثارت القتيل وثارت به من باب نفع اذا قتلت قاتله. 
  (ث ول) :
 ثول ثولا من باب تعب فالذكر اثول والانثي ثولاء والجمع ثول مثل: احمر وحمراء وحمر وهو داء يشبه الجنون وقال ابن فارس الثول داء يصيب الشاة فتسترخي اعضاءها والثءلول بهمزة ساكنة وزان عصفور ويجوز التخفيف والجمع الثاليل وانثال البر انثيالا انصب بمرة وهو انفعال وانثال الناس عليه من كل وجه اجتمعوا.
 
  (ث وي) :
 ثوي بالمكان وفيه وربما تعدي بنفسه من باب رمي يثوي ثواء بالمد اقام فهو ثاو وفي التنزيل {وما كنت ثاويا في اهل مدين} [القصص: ] .
 واثوي بالالف لغة واثويته فيكون الرباعي لازما ومتعديا والمثوي بفتح الميم والعين المنزل والجمع المثاوي بكسر الواو وفي الاثر واصلحوا مثاويكم.
 
  [كتاب الجيم]
 
  [الجيم مع الباء وما يثلثهما]
 
  (ج اور س) :
 الجاورس ياتي في تركيب جرس.
 
  (الجيم مع الباء وما يثلثهما) .
 
  (ج ب ب)
 : جببته جبا من باب قتل قطعته ومنه جببته فهو مجبوب بين الجباب بالكسر اذا استءصلت مذاكيره.
 وجب القوم نخلهم لقحوها وهو زمن الجباب بالفتح والكسر والجبة من الملابس معروفة والجمع جبب مثل: غرفة وغرف والجب بءر لم تطو وهو مذكر وقال الفراء يذكر ويءنث والجمع اجباب وجباب وجببة مثل: عنبة.
 
  (ج ب ذ)
 : جبذه جبذا من باب ضرب مثل: جذبه جذبا قيل مقلوب منه لغة تميمية وانكره ابن السراج وقال ليس احدهما ماخوذا من الاخر لان كل واحد متصرف في نفسه.
 
  (ج ب ر)
 : جبرت العظم جبرا من باب قتل اصلحته فجبر هو جبرا ايضا وجبورا صلح يستعمل لازما ومتعديا وجبرت اليتيم اعطيته وجبرت اليد وضعت عليها الجبيرة والجبيرة () عظام توضع علي الموضع العليل من الجسد ينجبر بها والجبارة بالكسر مثله والجمع الجباءر.
 وجبرت نصاب الزكاة بكذا عادلته به واسم ذلك الشء الجبران واسم الفاعل جابر وبه سمي والجبر وزان فلس خلاف القدر وهو القول بان الله يجبر عباده علي فعل المعاصي وهو فاسد وتعرف ادلته من علم الكلام بل هو قضاء الله علي عباده بما اراد وقوعه منهم لانه تعالي يفعل في ملكه ما يريد ويحكم في خلقه ما يشاء وينسب اليه علي لفظه فيقال جبري وقوم جبرية بسكون الباء واذا قيل جبرية وقدرية جاز التحريك للازدواج وفيه جبروت بفتح الباء اي كبر وجرح العجماء جبار بالضم اي هدر قال الازهري معناه ان البهيمة العجماء تنفلت فتتلف شيءا فهو هدر وكذلك المعدن اذا انهار علي احد فدمه جبار اي هدر.
 واجبرته علي كذا بالالف حملته عليه قهرا وغلبة فهو مجبر هذه لغة عامة العرب وفي لغة لبني تميم
  [ص: ]
 وكثير من اهل الحجاز يتكلم بها جبرته جبرا من باب قتل وجبورا حكاه الازهري ولفظه وهي لغة معروفة ولفظ ابن القطاع وجبرتك لغة بني تميم وحكاها جماعة ايضا ثم قال الازهري فجبرته واجبرته لغتان جيدتان وقال ابن دريد في باب ما اتفق عليه ابو زيد وابو عبيدة مما تكلمت به العرب من فعلت وافعلت جبرت الرجل علي الشء واجبرته وقال الخطابي الجبار الذي جبر خلقه علي ما اراد من امره ونهيه يقال جبره السلطان واجبره بمعني ورايت في بعض التفاسير عند قوله تعالي {وما انت عليهم بجبار} [ق: ] ان الثلاثي لغة حكاها الفراء وغيره واستشهد لصحتها بما معناه انه لا يبني فعال الا من فعل ثلاثي نحو الفتاح والعلام ولم يجء من افعل بالالف الا دراك فان حمل جبار علي هذا المعني فهو وجه قال الفراء وقد سمعت العرب تقول جبرته علي الامر واجبرته واذا ثبت ذلك فلا يعول علي قول من ضعفها.
 وجبريل  عليه السلام  فيه لغات كسر الجيم والراء وبعدها ياء ساكنة والثانية كذلك الا ان الجيم مفتوحة والثالثة فتح الجيم والراء وبهمزة بعدها ياء يقال هو اسم مركب من جبر وهو العبد وايل وهو الله تعالي وفيه لغات غير ذلك. 
  (ج ب ل)
 : الجبل معروف والجمع جبال واجبل علي قلة قال بعضهم ولا يكون جبلا الا اذا كان مستطيلا.
 والجبلة بكسرتين وتثقيل اللام والطبيعة والخليقة والغريزة بمعني واحد وجبله الله علي كذا من باب قتل فطره عليه وشء جبلي منسوب الي الجبلة كما يقال طبيعي اي ذاتي منفعل عن تدبير الجبلة في البدن بصنع بارءها ذلك تقدير العزيز العليم.
 
  (ج ب ن)
 : جبن جبنا وزان قرب قربا وجبانة بالفتح وفي لغة من باب قتل فهو جبان اي ضعيف القلب وامراة جبان ايضا وربما قيل جبانة وجمع المذكر جبناء وجمع المءنث جبانات واجبنته وجدته جبانا والجبن الماكول فيه ثلاث لغات رواها ابو عبيدة عن يونس بن حبيب سماعا عن العرب اجودها سكون الباء والثانية ضمها للاتباع والثالثة وهي اقلها التثقيل ومنهم من يجعل التثقيل من ضرورة الشعر.
 والجبين ناحية ال
  جبه
 ة من محاذاة النزعة الي الصدغ وهما جبينان عن يمين الجبهة وشمالها قاله الازهري وابن فارس
  [ص: ]
 وغيرهما فتكون الجبهة بين جبينين وجمعه جبن بضمتين مثل: بريد وبرد واجبنة مثل: اسلحة والجبانة مثقل الباء وثبوت الهاء اكثر من حذفها هي المصلي في الصحراء وربما اطلقت علي المقبرة لان المصلي غالبا تكون في المقبرة.
 
  (ج ب ه)
 : الجبهة من الانسان تجمع علي جباه مثل: كلبة وكلاب قال الخليل هي مستوي ما بين الحا
  جبي
 ن الي الناصية وقال الاصمعي هي موضع السجود وجبهته اجبهه بفتحتين اصبت جبهته والجبهة ايضا الجماعة من الناس والخيل.
 
  (ج ب ي)
 : جبيت المال والخراج اجبيه جباية جمعته وجبوته اجبوه جباوة مثله.
 
  [الجيم مع الثاء وما يثلثهما]
 
  (ج ث ث)
 : الجثة للانسان اذا كان قاعدا او ناءما فان كان منتصبا فهو طلل والشخص يعم الكل وجثثت الشء اجثه من باب قتل واجتثثته اقتلعته.
 
  (ج ث ل)
 : جثل الشعر بالضم جثولة وجثالة فهو جثل مثل: فلس اي كثر وغلظ ولحية جثلة كذلك.
 
  (ج ث م)
 : الجثمان بالضم قال ابو زيد هو الجسمان وقال الاصمعي الجثمان الشخص والجسمان هو الجسم والجسد وجثم الطاءر والارنب يجثم من باب ضرب
  جثو
 ما وهو كالبروك من البعير وربما اطلق علي الظباء والابل والفاعل جاثم وجثام مبالغة ثم استعير الثاني مءكدا بالهاء للرجل الذي يلازم الحضر ولا يسافر فقيل فيه جثامة وزان علامة ونسابة ثم سمي به ومنه الصعب بن جثامة الليثي.
 
  (ج ث و)
 : جثا علي ركبته جثيا وجثوا من بابي علا ورمي فهو جاث وقوم جثي علي فعول.
 
  [الجيم مع الحاء وما يثلثهما]
 
  (ج ح د)
 : جحده حقه وبحقه جحدا وجحودا انكره ولا يكون الا علي علم من الجاحد به.
 
  (ج ح ر)
 : الجحر للضب واليربوع والحية والجمع جحرة مثل: عنبة وانجحر الضب علي انفعل اوي الي جحره.
 
  (ج ح ش)
 : الجحش ولد الاتان والجمع جحوش وجحاش وجحشان بالكسر وبالمفرد سمي الرجل ومنه حمنة بنت جحش.
 
  (ج ح ف)
 : اجحف السيل بالشء اجحافا ذهب به واجحفت السنة اذا كانت ذات جدب وقحط.
 واجحف بعبده كلفه ما لا يطيق ثم استعير الاجحاف في النقص الفاحش
 والجحفة منزل بين مكة والمدينة قريب من رابغ بين بدر وخليص ويقال كان اسمها مهيعة بسكون الهاء وفتح البواقي وسميت بذلك
  [ص: ]
 لان السيل اجحف باهلها.
 
  [الجيم مع الدال وما يثلثهما]
 
  (ج د ب)
 : الجدب هو المحل وزنا ومعني وهو انقطاع المطر ويبس الارض يقال جدب البلد بالضم جدوبة فهو جدب وجديب وارض جدبة وجدوب واجدبت اجدابا وجدبت تجدب من باب تعب مثله فهي مجدبة والجمع مجاديب واجدب القوم اجدابا اصابهم الجدب وجدبته جدبا من باب ضرب عبته والجندب فنعل بضم الفاء والعين تضم وتفتح ذكر الجراد وبه سمي.
 
  (ج د ث)
 : الجدث القبر والجمع اجداث مثل: سبب واسباب وهذه لغة تهامة واما اهل نجد فيقولون جدف بالفاء.
 
  (ج د د)
 : جد الشء يجد بالكسر جدة فهو جديد وهو خلاف القديم وجدد فلان الامر واجده واستجده اذا احدثه فتجدد هو وقد يستعمل استجد لازما وجده جدا من باب قتل قطعه فهو جديد فعيل بمعني مفعول وهذا زمن الجداد والجداد واجد النخل بالالف حان جداده وهو قطعه.
 والجد ابو الاب وابو الام وان علا.
 والجد العظمة وهو مصدر يقال منه جد في عيون الناس من باب ضرب اذا عظم والجد الحظ يقال جددت بالشء اجد من باب تعب اذا حظيت به وهو جديد عند الناس فعيل بمعني فاعل والجد الغني.
 وفي الدعاء «ولا ينفع ذا الجد منك الجد» اي لا ينفع ذا الغني عندك غناه وانما ينفعه العمل بطاعتك والجد في الامر الاجتهاد وهو مصدر يقال منه جد يجد من بابي ضرب وقتل والاسم الجد بالكسر ومنه يقال فلان محسن جدا اي نهاية ومبالغة قال ابن السكيت ولا يقال محسن جدا بالفتح وجد في كلامه جدا من باب ضرب ضد هزل والاسم منه الجد بالكسر ايضا ومنه قوله  عليه الصلاة والسلام  «ثلاث جدهن جد وهزلهن جد» لان الرجل كان في الجاهلية يطلق او يعتق او ينكح ثم يقول كنت لاعبا ويرجع فانزل الله قوله تعالي {ولا تتخذوا ايات الله هزوا} [البقرة: ] فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  «ثلاث جدهن جد» ابطالا لامر الجاهلية وتقريرا للاحكام الشرعية.
 والجد بالضم البءر في موضع كثير الكلا والجمع اجداد مثل: قفل واقفال والجادة وسط الطريق ومعظمه والجمع الجواد مثل: دابة
  [ص: ]
 ودواب.
 والجديدان والاجدان الليل والنهار.
 والجدة بالضم الطريق والجمع الجدد مثل: غرفة وغرف.
 
  (ج د ر)
 : الجدار الحاءط والجمع جدر مثل: كتاب وكتب والجدر لغة في الجدار وجمعه جدران وقوله في الحديث «اسق ارضك حتي يبلغ الماء الجدر» قال الازهري المراد به ما رفع من اعضاد الارض يمسك الماء تشبيها بجدار الحاءط وقال السهيلي الجدر الحاجز يحبس الماء وجمعه جدور مثل: فلس وفلوس.
 والجدري بفتح الجيم وضمها واما الدال فمفتوحة فيهما قروح تنفط عن الجلد ممتلءة ماء ثم تنفتح وصاحبها جدير مجدر ويقال اول من عذب به قوم فرعون وهو جدير بكذا بمعني خليق وحقيق.
 
  (ج د ع)
 : جدعت الانف جدعا من باب نفع قطعته وكذا الاذن واليد والشفة وجدعت () الشاة جدعا من باب تعب قطع اذنها من اصلها فهي جدعاء وجدع الرجل قطع انفه واذنه فهو اجدع والانثي جدعاء. 
  (ج د ف)
 : الجدف القبر وتقدم في جدث والمجداف للسفينة معروف والجمع مجاديف ولهذا قيل لجناح الطاءر مجداف وقد يقال مجذاف بالذال المعجمة ايضا.
 
  (ج د ل)
 : جدل الرجل جدلا فهو جدل من باب تعب اذا اشتدت خصومته وجادل مجادلة وجدالا اذا خاصم بما يشغل عن ظهور الحق ووضوح الصواب هذا اصله ثم استعمل علي لسان حملة الشرع في مقابلة الادلة لظهور ارجحها وهو محمود ان كان للوقوف علي الحق والا فمذموم ويقال اول من دون الجدل ابو علي الطبري.
 والجدول فعول هو النهر الصغير والجمع الجداول.
 والجدالة بالفتح الارض وجدلته ت
  جدي
 لا القيته علي الجدالة وطعنه فجدله.
 
  (ج د ي)
 : الجدي قال ابن الانباري هو الذكر من اولاد المعز والانثي عناق وقيده بعضهم بكونه في السنة الاولي والجمع اجد وجداء مثل: دلو وادل ودلاء والجدي بالكسر لغة رديءة والجدي بالفتح ايضا كوكب تعرف به القبلة ويقال له جدي الفرقد وجدا فلان علينا جدوا وجدا وزان عصا اذا افضل والاسم الجدوي وجدوته واجتديته واستجديته سالته فاجدي علي اذا
  [ص: ]
 اعطاك واجدي ايضا اصاب الجدوي وما اجدي فعله شيءا مستعار من الاعطاء اذا لم يكن فيه نفع واجدي عليك الشء كفاك.
 
  [الجيم مع الذال وما يثلثهما]
 
  (ج ذ ب)
 : جذبته جذبا من باب ضرب وجذبت الماء نفسا ونفسين اوصلته الي الخياشيم وتجاذبوا الشء مجاذبة جذبه كل واحد الي نفسه.
 
  (ج ذ ذ)
 : جذذت الشء جذا من باب قتل قطعته فهو مجذوذ فانجذ اي انقطع وجذذته كسرته ويقال لحجارة الذهب وغيره التي تكسر جذاذ بضم الجيم وكسرها.
 
  (ج ذ ر)
 : الجذر () الاصل واصل اللسان جذره ومنه الجذر في الحساب وهو العدد الذي يضرب في نفسه مثاله تقول عشرة في عشرة بماءة فالعشرة هي الجذر والمرتفع من الضرب يسمي المال. 
  (ج ذ ع)
 : الجذع بالكسر ساق النخلة ويسمي سهم السقف جذعا والجمع جذوع واجذاع.
 والجذع بفتحتين ما قبل الثني والجمع جذاع مثل: جبل وجبال.
 وجذعان بضم الجيم وكسرها والانثي جذعة والجمع جذعات مثل: قصبة وقصبات واجذع ولد الشاة في السنة الثانية واجذع ولد البقرة والحافر في الثالثة واجذع الابل في الخامسة فهو جذع وقال ابن الاعرابي الاجذاع وقت وليس بسن فالعناق تجذع لسنة وربما اجذعت قبل تمامها للخصب فتسمن فيسرع اجذاعها فهي جذعة ومن الضان اذا كان من شابين يجذع لستة اشهر الي سبعة واذا كان من هرمين اجذع من ثمانية الي عشرة.
 
  (ج ذ م)
 : الجذم بالكسر اصل الشء والجذم بالفتح القطع وهو مصدر من باب ضرب ومنه يقال جذم الانسان بالبناء للمفعول اذا اصابه الجذام لانه يقطع اللحم ويسقطه وهو م
  جذو
 م قالوا ولا يقال فيه من هذا المعني اجذم وزان احمر وجذام وزان غراب قبيلة من اليمن وقيل من معد وجذمت اليد جذما من باب تعب قطعت وجذم الرجل جذما قطعت يده فالرجل اجذم والمراة جذماء ويعدي بالحركة فيقال جذمتها جذما من باب ضرب اذا قطعتها فهي جذيم.
 
  (ج ذ و)
 : الجذوة الجمرة الملتهبة وتضم الجيم وتفتح فتجمع جذي مثل: مدي وقري وتكسر ايضا فتكسر في الجمع مثل: جزية وجزي.
 
  [الجيم مع الراء وما يثلثهما]
 
  (ج ر ب)
 : جرب البعير وغيره جربا من باب تعب فهو اجرب وناقة جرباء وابل
  [ص: ]
 جرب مثل: احمر وحمراء وحمر وسمع ايضا في جمعه جراب وزان كتاب علي غير قياس ومثله بعير اعجف والجمع عجاف وابطح وبطاح واعصل وعصال والاعصل المعوج.
 وفي كتب الطب ان الجرب خلط غليظ يحدث تحت الجلد من مخالطة البلغم الملح للدم يكون معه بثور وربما حصل معه هزال لكثرته وارض جرباء مقحوطة والجراب معروف والجمع جرب مثل: كتاب وكتب وسمع اجربة ايضا ولا يقال جراب بالفتح () قاله ابن السكيت وغيره.
 والجريب الوادي ثم استعير للقطعة المتميزة من الارض فقيل فيها جريب وجمعها اجربة.
 وجربان بالضم ويختلف مقدارها بحسب اصطلاح اهل الاقاليم كاختلافهم في مقدار الرطل والكيل والذراع.
 وفي كتاب المساحة للسموال اعلم ان مجموع عرض كل ست شعيرات معتدلات يسمي اصبعا والقبضة اربع اصابع والذراع ست قبضات وكل عشرة اذرع تسمي قصبة وكل عشر قصبات تسمي اشلا وقد سمي مضروب الاشل في نفسه جريبا ومضروب الاشل في القصبة قفيزا ومضروب الاشل في الذراع عشيرا فحصل من هذا ان الجريب عشرة الاف ذراع ونقل عن قدامة الكاتب ان الاشل ستون ذراعا وضرب الاشل في نفسه يسمي جريبا فيكون ذلك ثلاثة الاف وستماءة ذراع وجريب الطعام اربعة اقفزة قاله الازهري وجربت الشء تجريبا اختبرته مرة بعد اخري والاسم التجربة والجمع التجارب مثل: المساجد والحورب فوعل وهو معرب والجمع جواربة بالهاء وربما حذفت. 
  (ج ر ح)
 : جرحه جرحا من باب نفع والجرح بالضم الاسم وهو جريح ومجروح وقوم جرحي مثل: قتيل وقتلي والجراحة بالكسر مثل: الجرح وجمعها جراح وجراحات وجرحه بلسانه جرحا عابه وتنقصه ومنه جرحت الشاهد اذا اظهرت فيه ما ترد به شهادته.
 وجرح واجترح عمل بيده واكتسب ومنه قيل لكواسب الطير والسباع جوارح جمع جارحة لانها تكتسب بيدها وتطلق الجارحة علي الذكر والانثي كالراحلة والراوية واستجرح الشء استحق ان يجرح.
 
  (ج ر د)
 : جردت الشء جردا من باب قتل ازلت ما عليه وجردته من ثيابه بالتثقيل
  [ص: ]
 نزعتها عنه وتجرد هو منها.
 والجراد معروف الواحدة جرادة تقع علي الذكر والانثي كالحمامة وقد تدخل التاء لتحقيق التانيث ومن كلامهم رايت جرادا علي جرادة سمي بذلك لانه يجرد الارض اي ياكل ما عليها وجردت الارض بالبناء للمفعول فهي مجرودة اذا اصابها الجراد.
 والجريد سعف النخل الواحدة جريدة فعيلة بمعني مفعولة وانما تسمي جريدة اذا جرد عنها خوصها.
 
  (ج ر ذ)
 : الجرذ وزان عمر ورطب قال ابن الانباري والازهري هو الذكر من الفار وقال بعضهم هو الضخم من الفءران ويكون في الفلوات ولا يالف البيوت والجمع الجرذان () بالكسر مثل: صرد وصردان وبالجمع كني نوع من التمر فقيل ام جرذان. 
  (ج ر ر)
 : جررت الحبل ونحوه جرا سحبته فانجر وجررته مبالغة وتكثير وجريته علي البدل.
 والجريرة ما يجره الانسان من ذنب فعيلة بمعني مفعولة.
 والجرير حبل من ادم يجعل في عنق الناقة وبه سمي الرجل مع نزع الالف واللام.
 والجرة بالكسر لذي الخف والظلف كالمعدة للانسان قال الازهري الجرة بالكسر ما تخرجه الابل من كروشها فتجتره فالجرة في الاصل للمعدة ثم توسعوا فيها حتي اطلقوها علي ما في المعدة وجمع الجرة جرر مثل: سدرة وسدر.
 والجرة بالفتح اناء معروف والجمع جرار مثل: كلبة وكلاب وجرات وجر ايضا مثل: تمرة وتمر وبعضهم يجعل الجر لغة في الجرة.
 وقولهم وهلم جرا اي ممتدا الي هذا الوقت الذي نحن فيه ماخوذ من اجررت الدين اذا تركته باقيا علي المديون او من اجررته الرمح اذا طعنته وتركت فيه الرمح يجره
 وجرجر الفحل ردد صوته في حنجرته وجرجرت النار صوتت وقوله  عليه الصلاة والسلام  «يجرجر في بطنه نار جهنم» قال الازهري نار منصوبة بقوله يجرجر والمعني تلقي في بطنه وهذا مثل قوله تعالي {انما ياكلون في بطونهم نارا} [النساء: ] يقال جرجر فلان الماء في حلقه اذا جرعه جرعا متتابعا يسمع له صوت والجرجرة حكاية ذلك الصوت وهذا هو المشهور عند الحذاق وقال بعضهم يجرجر فعل لازم ونار رفع علي الفاعلية وهو مطابق لقوله جرجرت النار اذا صوتت.
 
  (ج ر ز)
 : الجرزة القبضة من القت ونحوه او الحزمة والجمع جرز مثل: غرفة وغرف وارض جرز بضمتين قد انقطع الماء عنها فهي
  [ص: ]
 يابسة لا نبات فيها.
 
  (ج ر س)
 : الجرس مثال فلس الكلام الخفي يقال لا يسمع له جرس ولا همس وسمعت جرس الطير وهو صوت مناقيرها وجرس فلان الكلام نغم به والجرس معروف والجمع اجراس مثل: سبب واسباب والجاورس بفتح الواو حب يشبه الذرة وهو اصغر منها وقيل نوع من الدخن.
 
  (ج ر ع)
 : جرعت الماء جرعا من باب نفع وجرعت اجرع من باب تعب لغة وهو الابتلاع والجرعة من الماء كاللقمة من الطعام وهو ما يجرع مرة واحدة والجمع جرع مثل: غرفة وغرف واجترعته مثل: جرعته وتجرع الغصص مستعار من ذلك مثل قوله تعالي {فذوقوا العذاب} [ال عمران: ] كناية عن النزول به والاحاطة.
 
  (ج ر ف)
 : جرفته جرفا من باب قتل اذهبته كله وسيل جراف وزان غراب يذهب بكل شء والجرف بضم الراء وبالسكون للتخفيف ما جرفته السيول واكلته من الارض وبالمخفف تسمي ناحية قريبة من اعمال المدينة علي نحو من ثلاثة اميال.
 
  (ج ر م)
 : جرم جرما من باب ضرب اذنب واكتسب الاثم وبالمصدر سمي الرجل ومنه بنو جرم والاسم منه جرم بالضم والجريمة مثله واجرم اجراما كذلك وجرمت النخل قطعته والجرم بالكسر الجسد والجمع اجرام مثل: حمل واحمال والجرم ايضا اللون فيجوز ان يقال نجاسة لا جرم لها علي ما تقدم وقولهم لا جرم قال الفراء هي في الاصل بمعني لا بد ولا محالة ثم كثرت فحولت الي معني القسم وصارت بمعني حقا ولهذا يجاب باللام نحو لا جرم لافعلن.
 والجرموق ما يلبس فوق الخف والجمع الجراميق مثل: عصفور وعصافير.
 
  (ج ر ن)
 : ال
  جري
 ن البيدر الذي يداس فيه الطعام والموضع الذي يجفف فيه الثمار ايضا والجمع جرن مثل: بريد وبرد.
 والجران مقدم عنق البعير من مذبحه الي منحره فاذا برك البعير ومد عنقه علي الارض قيل القي جرانه بالارض والجمع جرن واجرنة مثل: حمار وحمر واحمرة.
 
  (ج ر ي)
 : جري الفرس ونحوه جريا وجريانا فهو جار واجريته انا وجري الماء سال خلاف وقف وسكن والمصدر الجري بفتح الجيم قال السرقسطي فان ادخلت الهاء كسرت الجيم وقلت جري الماء جرية والماء الجاري هو المتدافع في انحدار او استواء وجريت الي كذا جريا وجراء قصدت واسرعت وقولهم جري في الخلاف كذا يجوز حمله علي
  [ص: ]
 هذا المعني فان الوصول والتعلق بذلك المحل قصد علي المجاز.
 والجارية السفينة سميت بذلك لجريها في البحر ومنه قيل للامة جارية علي التشبيه لجريها مستسخرة في اشغال مواليها والاصل فيها الشابة لخفتها ثم توسعوا حتي سموا كل امة جارية وان كانت عجوزا لا تقدر علي السعي تسمية بما كانت عليه والجمع فيهما الجواري.
 وجاراه مجاراة جري معه والجرو بالكسر ولد الكلب والسباع والفتح والضم لغة قال ابن السكيت والكسر افصح وقال في البارع الجرو الصغير من كل شء والجروة ايضا الصغيرة من القثاء شبهت بصغار اولاد الكلاب للينها ونعومتها والجمع جراء مثل: كتاب واجر مثل: افلس () واجترا علي القول بالهمز اسرع بالهجوم عليه من غير توقف والاسم الجراة وزان غرفة وجراته عليه بالتشديد فتجرا هو ورجل جرء بالهمز ايضا علي فعيل اسم فاعل من جرء جراءة مثل: ضخم ضخامة. 
  [الجيم مع الزاي وما يثلثهما]
 
  (ج ز ر)
 : الجزر الماكول بفتح الجيم وكسرها لغة الواحدة بالهاء والجمع بحذف الهاء والجزور من الابل خاصة يقع علي الذكر والانثي والجمع جزر مثل: رسول ورسل ويجمع ايضا علي جزرات ثم علي جزاءر ولفظ الجزور انثي يقال رعت الجزور قاله ابن الانباري وزاد الصغاني وقيل الجزور الناقة التي تنحر وجزرت الجزور وغيرها من باب قتل نحرتها والفاعل جزار والحرفة الجزارة بالكسر والمجزر موضع الجزر مثل: جعفر وربما دخلته الهاء فقيل مجزرة وجزر الماء جزرا من بابي ضرب وقتل انحسر وهو رجوعه الي خلف.
 ومنه الجزيرة سميت بذلك لانحسار الماء عنها واما جزيرة العرب فقال الاصمعي هي ما بين عدن ابين الي اطراف الشام طولا واما العرض فمن جدة وما والاها من شاطء البحر الي ريف العراق وقال ابو عبيدة () هي ما بين حفر ابي موسي الي اقصي تهامة طولا اما العرض فما بين يبرين الي منقطع السماوة والعالية ما فوق نجد الي ارض تهامة الي ما وراء مكة وما كان دون ذلك الي ارض العراق فهو نجد ونقل البكري ان جزيرة العرب مكة والمدينة واليمن واليمامة وقال بعضهم جزيرة العرب خمسة
  [ص: ]
 اقسام تهامة ونجد وحجاز وعروض ويمن فاما تهامة فهي الناحية الجنوبية من الحجاز واما نجد فهي الناحية التي بين الحجاز والعراق واما الحجاز فهو جبل يقبل من اليمن حتي يتصل بالشام وفيه المدينة وعمان وسمي حجازا لانه حجز بين نجد وتهامة واما العروض فهو اليمامة الي البحرين واما اليمن فهو اعلي من تهامة هذا قريب من قول الاصمعي. 
  (ج ز ز)
 : جززت الصوف جزا من باب قتل قطعته وهذا زمن الجزاز والجزاز وقال بعضهم الجز القطع في الصوف وغيره واستجز الصوف حان جزازه فهو مستجز بالكسر اسم فاعل قال ابو زيد واجز البر والشعير بالالف حان جزازه اي حصاده وجز التمر جزا من باب ضرب يبس ويعدي بالتضعيف فيقال جززته تجزيزا وباسم الفاعل سمي المجزز المدلجي القاءف.
 
  (ج ز ع)
 : جزعت الوادي جزعا من باب نفع قطعته الي الجانب الاخر والجزع بالكسر منعطف الوادي وقيل جانبه وقيل لا يسمي جزعا حتي يكون له سعة تنبت الشجر وغيره والجمع اجزاع مثل: حمل واحمال والجزع بالفتح خرز فيه بياض وسواد الواحدة جزعة مثل: تمر وتمرة وجزع جزعا من باب تعب فهو جزع وجزوع مبالغة اذا ضعفت منته عن حمل ما نزل به ولم يجد صبرا واجزعه غيره.
 
  (ج ز ف)
 : الجزاف () بيع الشء لا يعلم كيله ولا وزنه وهو اسم من جازف مجازفة من باب قاتل والجزاف بالضم خارج عن القياس وهو فارسي تعريب كزاف ومن هنا قيل اصل الكلمة دخيل في العربية قال ابن القطاع جزف في الكيل جزفا اكثر منه ومنه الجزاف والمجازفة في البيع وهو المساهلة والكلمة دخيلة في العربية ويءيده قول ابن فارس الجزف الاخذ بكثرة كلمة فارسية ويقال لمن يرسل كلامه ارسالا من غير قانون جازف في كلامه فاقيم نهج الصواب مقام الكيل والوزن. 
  (ج ز ق)
 : صجوزق فوعل استعمله الفقهاء في كمام القطن وهو معرب قاله الازهري لان الجيم والقاف لا يجتمعان في كلمة عربية.
 
  (ج ز ل)
 : جزل الحطب بالضم جزالة اذا عظم وغلظ فهو جزل ثم استعير في العطاء فقيل اجزل له في العطاء اذا اوسعه وفلان جزل الراي.
 
  (ج ز م)
 : جزمت الشء جزما من باب ضرب
  [ص: ]
 قطعته وجزمت الحرف في الاعراب قطعته عن الحركة واسكنته وافعل ذلك جزما اي حتما لا رخصة فيه وهو كما يقال قولا واحدا وحكم جزم وقضاء حتم اي لا ينقض ولا يرد وجزمت النخل صرمته.
 
  (ج ز ي)
 : جزي الامر يجزي جزاء مثل: قضي يقضي قضاء وزنا ومعني وفي التنزيل {يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} () [البقرة: ] وفي الدعاء جزاه الله خيرا اي قضاه له واثابه عليه وقد يستعمل اجزا بالالف والهمز بمعني جزي ونقلهما الاخفش بمعني واحد فقال الثلاثي من غير همز لغة الحجاز والرباعي المهموز لغة تميم وجازيته بذنبه عاقبته عليه وجزيت الدين قضيته ومنه قوله  عليه السلام  لابي بردة بن نيار لما امره ان يضحي بجذعة من المعز «تجزي عنك ولن تجزي عن احد بعدك» قال الاصمعي اي ولن تقضي واجزات الشاة بالهمز بمعني قضت لغة حكاها ابن القطاع واما اجزا بالالف والهمز فبمعني اغني قال الازهري والفقهاء يقولون فيه اجزي من غير همز ولم اجده لاحد من اءمة اللغة ولكن ان همز اجزا فهو بمعني كفي هذا لفظه وفيه نظر لانه ان اراد امتناع التسهيل فقد توقف في غير موضع التوقف فان تسهيل همزة () الطرف في الفعل المزيد وتسهيل الهمزة الساكنة قياسي فيقال ارجات الامر وارجيته وانسات وانسيت واخطات واخطيت واشطا الزرع اذا اخرج شطاه وهو اولاده واشطي وتوضات وتوضيت واجزات السكين اذا جعلت له نصابا واجزيته وهو كثير فالفقهاء جري علي السنتهم التخفيف وان اراد الامتناع من وقوع اجزا موقع جزي فقد نقلهما الاخفش لغتين كيف وقد نص النحاة علي ان الفعلين اذا تقارب معناهما جاز وضع احدهما موضع الاخر وفي هذا مقنع لو لم يوجد نقل واجزا الشء مجزا () غيره كفي واغني عنه واجتزات بالشء اكتفيت والجزء من الشء الطاءفة منه والجمع اجزاء مثل: قفل واقفال وجزاته تجزيءا وتجزءة جعلته اجزاء متميزة فتجزا تجزءا وجزاته من باب نفع لغة والجزية ما يءخذ من اهل الذمة والجمع جزي مثل:
  [ص: ]
 سدرة وسدر. 
  [الجيم مع السين وما يثلثهما]
 
  (ج س د)
 : الجسد جمعه اجساد ولا يقال لشء من خلق الارض جسد وقال في البارع لا يقال الجسد الا للحيوان العاقل وهو الانسان والملاءكة والجن ولا يقال لغيره جسد الا للزعفران وللدم اذا يبس ايضا جسد وجاسد وقوله تعالي {فاخرج لهم عجلا جسدا} [طه : ] اي ذا جثة علي التشبيه بالعاقل وبالجسم والجساد بالكسر الزعفران ونحوه من الصبغ الاحمر والاصفر واجسدت الثوب من باب اكرمت صبغته بالزعفران او العصفر وقال ابن فارس ثوب مجسد صبغ بالجساد وقد تكسر الميم () . 
  (ج س ر)
 : الجسر ما يعبر عليه مبنيا كان او غير مبني بفتح الجيم وكسرها والجمع جسور وجسر علي عدوه جسورا من باب قعد وجسارة ايضا فهو جسور وامراة جسور ايضا وقد قيل جسورة () وناقة جسورة مقدمة علي سلوك الاوعار وقطعها ولا يوصف الذكر بذلك. 
  (ج س س)
 : جسه بيده جسا من باب قتل واجتسه ليتعرفه وجس الاخبار وتجسسها تتبعها ومنه الجاسوس لانه يتتبع الاخبار ويفحص عن بواطن الامور ثم استعير لنظر العين وقيل في الابل افواهها مجاسها لان الابل اذا احسنت الاكل اكتفي الناظر اليها بذلك في معرفة سمنها وقيل للموضع الذي يمسه الطبيب مجسة والجاسة لغة في الحاسة والجمع الجواس.
 
  (ج س م)
 : جسم الشء جسامة وزان ضخم ضخامة وجسم جسما من باب تعب عظم فهو جسيم وجمعه جسام والجسم قال ابن دريد هو كل شخص مدرك وقال ابو زيد الجسم الجسد.
 وفي التهذيب ما يوافقه قال الجسم مجمع البدن واعضاءه من الناس والابل والدواب ونحو ذلك مما عظم من الخلق الجسيم وعلي قول ابن دريد يكون الجسم حيوانا وجمادا ونباتا ولا يصح ذلك علي قول ابي زيد والجسمان بالضم الجثمان.
 
  (ج س و)
 : الجيسوان فيعلان () بضم العين قال ابو حاتم في كتاب النخلة الجيسوانة نخلة عظيمة الجذع تءكل بسرتها خضراء وحمراء فاذا ارطبت فسدت واصلها من فارس ويقال
  [ص: ]
 ان الجيسوانة نخلة مريم  عليها السلام  ويقال جسا الشء يجسو اذا يبس وصلب. 
  [الجيم مع الشين وما يثلثهما]
 
  (ج ش م)
 : جشمت الامر من باب تعب جشما ساكن الشين وجشامة تكلفته علي مشقة فانا جاشم وجشوم مبالغة ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال اجشمته الامر وجشمته فتجشم.
 
  (ج شء)
 : تجشا الانسان تجشءا والاسم الجشاء وزان غراب وهو صوت مع ريح يحصل من الفم عند حصول الشبع .
 
  [الجيم مع الصاد وما يثلثهما]
 
  (ج ص ص)
 : الجص بكسر الجيم معروف وهو معرب لان الجيم والصاد لا يجتمعان في كلمة عربية ولهذا قيل الاجاص معرب وجصصت الدار عملتها بالجص قال في البارع قال ابو حاتم والعامة تقول الجص بالفتح والصواب الكسر وهو كلام العرب وقال ابن السكيت نحوه () . 
  [الجيم مع العين وما يثلثهما]
 
  (ج ع ب)
 : الجعبة للنشاب والجمع جعاب مثل: كلبة وكلاب وجعبات ايضا مثل: سجدات.
 
  (ج ع د)
 : جعد الشعر بضم العين وكسرها جعودة اذا كان فيه التواء وتقبض فهو جعد وذلك خلاف المسترسل وامراة جعدة وقوم جعاد بالكسر وجعدت الشعر تجعيدا.
 
  (ج ع ر)
 : جعر السبع جعرا من باب نفع مثل: تغوط الانسان ثم اطلق المصدر علي الخرء فقيل جعر السبع واستعير الجعر لنجو الفارة فقيل جعر الفارة ثم استعير جعر الفارة ليبسه وضءولته لنوع ردء من التمر فقيل فيه جعرور وزان عصفور.
 والجعرانة موضع بين مكة والطاءف وهي علي سبعة اميال من مكة وهي بالتخفيف واقتصر عليه في البارع ونقله جماعة عن الاصمعي وهو مضبوط كذلك في المحكم وعن ابن المديني العراقيون يثقلون الجعرانة والحديبية والحجازيون يخففونهما فاخذ به المحدثون علي ان هذا اللفظ ليس فيه تصريح بان التثقيل مسموع من العرب وليس للتثقيل ذكر في الاصول المعتمدة عن اءمة اللغة الا ما حكاه في المحكم تقليدا له في الحديبية.
 وفي العباب والجعرانة بسكون العين وقال الشافعي المحدثون يخطءون في تشديدها وكذلك قال الخطابي.
 جعلت الشء جعلا صنعته او سميته والجعل بالضم الاجر يقال جعلت له جعلا والجعالة بكسر الجيم وبعضهم يحكي التثليث والجعيلة مثال كريمة لغات في الجعل واجعلت
  [ص: ]
 له بالالف اعطيته جعلا فاجتعله هو اذا اخذه والجعل وزان عمر الحرباء وهي ذكر ام حبين وجمعه جعلان مثل: صرد وصردان.
 
  [الجيم مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (ج ف ر)
 : الجفر من ولد الشاء ما جفر جنباه اي اتسع قال ابن الانباري في تفسير حديث ام زرع الجفرة الانثي من ولد الضان والذكر جفر والجمع جفار وقيل الجفر من ولد المعز ما بلغ اربعة اشهر والانثي جفرة وفرس مجفر مخفف اسم مفعول اي عظيم الجفرة وهي وسطه والجفر البءر لم تطو وهو مذكر والجمع جفار مثل: سهم وسهام.
 
  (ج ف ف)
 : جف الثوب يجف من باب ضرب وفي لغة لبني اسد من باب تعب جفافا وجفوفا يبس وجففته تجفيفا وجف الرجل جفوفا سكت ولم يتكلم فقولهم جف النهر علي حذف مضاف والتقدير جف ماء النهر والتجفاف تفعال بالكسر شء تلبسه الفرس عند الحرب كانه درع والجمع تجافيف قيل سمي بذلك لما فيه من الصلابة واليبوسة وقال ابن الجواليقي التجفاف معرب ومعناه ثوب البدن وهو الذي يسمي في عصرنا بركصطوان.
 
  (ج ف ل)
 : جفل البعير جفلا وجفولا من بابي ضرب وقعد ند وشرد فهو جافل وجفال مبالغة وبهذا سمي الرجل وجفلت النعامة هربت وجفلت الطين اجفله من باب قتل جرفته وجفلت المتاع القيت بعضه علي بعض وجفلت الطاءر ايضا نفرته وفي مطاوعه فاجفل هو بالالف جاء الثلاثي متعديا والرباعي لازما عكس المشهور وله نظاءر تاتي في الخاتمة ان شاء الله تعالي واجفل القوم وانجفلوا وتجفلوا وجفلوا جفلا من باب قتل اذا اسرعوا الهرب وقوم جفل وصف بالمصدر وجفالة ايضا.
 والجفلي علي فعلي بفتح الكل من ذلك وهي ان تدعوا الناس الي طعامك دعوة عامة من غير اختصاص قال طرفة
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
 يقال دعا فلان الجفلي لا النقري والنقري الدعوة الخاصة ببعض الناس ومن هنا قال العجلي في مشكلات الوسيط والتطفل حرام اذا كانت الدعوة نقري لا اذا كانت جفلي.
 
  (ج ف ن)
 : جفن العين غطاءها من اعلاها واسفلها وهو مذكر وجفن السيف غلافه والجمع
  جفو
 ن وقد يجمع علي اجفان.
 وجفنة الطعام معروفة والجمع جفان وجفنات مثل: كلبة وكلاب وسجدات.
 
  (ج ف و)
 جفا السرج عن ظهر الفرس يجفو جفاء ارتفع وجافيته فتجافي وجفوت الرجل اجفوه اعرضت عنه او طردته وهو ماخوذ من جفاء السيل وهو ما نفاه السيل وقد يكون مع بغض وجفا الثوب يجفو اذا غلظ فهو جاف ومنه جفاء البدو وهو غلظتهم وفظاظتهم.
 
  [الجيم مع اللام وما يثلثهما]
 
  (ج ل ب)
 : جلبت الشء جلبا من بابي ضرب وقتل والجلب بفتحتين فعل بمعني مفعول وهو ما تجلبه من بلد الي بلد وجلب علي فرسه جلبا من باب قتل بمعني استحثه للعدو بوكز او صياح او نحوه واجلب عليه بالالف لغة.
 وفي حديث «لا جلب ولا جنب» بفتحتين فيهما فسر بان رب الماشية لا يكلف جلبها الي البلد لياخذ الساعي منها الزكاة بل تءخذ زكاتها عند المياه وقوله ولا جنب اي اذا كانت الماشية في الافنية فتترك فيها ولا تخرج الي المرعي ليخرج الساعي لاخذ الزكاة لما فيه من المشقة فامر بالرفق من الجانبين وقيل معني ولا جنب اي لا يجنب احد فرسا الي جانبه في السباق فاذا قرب من الغاية انتقل اليها فيسبق صاحبه وقيل غير ذلك والجلباب ثوب اوسع من الخمار ودون الرداء وقال ابن فارس الجلباب ما يغطي به من ثوب وغيره والجمع الجلابيب وتجلببت المراة لبست الجلباب والجلبان حب من القطاني ساكن اللام وبعضهم يقول سمع فيه فتح اللام مشددة.
 
  (ج ل ح)
 : جلح الرجل جلحا من باب تعب ذهب الشعر من جانبي مقدم راسه فهو اجلح والمراة جلحاء والجمع جلح مثل: احمر وحمراء وحمر والجلحة مثال قصبة موضع انحسار الشعر واوله النزع ثم الجلح ثم الصلع ثم الجله وشاة جلحاء لا قرن لها.
 
  (ج ل د)
 : جلدت الجاني جلدا من باب ضرب ضربته بالمجلد بكسر الميم وهو السوط الواحدة جلدة مثل: ضرب وضربة وجلد الحيوان ظاهر البشرة قال الازهري الجلد غشاء جسد الحيوان والجمع جلود وقد يجمع علي اجلاد مثل: حمل وحمول واحمال والجليد كالصقيع يقال منه جلدت الارض بالبناء للمفعول اذا اصابها الجليد فهي مجلودة والجلمد والجلمود مثل: جعفر وعصفور الحجر المستدير وميمه () زاءدة. 
  (ج ل ز)
 : الجلز وزان فلس اغلظ السنان وابو مجلز مشتق من ذلك وزان مقود وهو كنية واسمه لاحق بن حميد والجلوز البندق.
 
  (ج ل س)
 : جلس جلوسا والجلسة بالفتح للمرة وبالكسر النوع والحالة التي يكون عليها كجلسة الاستراحة والتشهد وجلسة الفصل بين السجدتين لانها نوع من انواع الجلوس والنوع هو الذي يفهم منه معني زاءد علي لفظ الفعل كما يقال انه لحسن الجلسة والجلوس غير القعود فان الجلوس هو الانتقال من سفل الي علو والقعود هو الانتقال من علو الي سفل فعلي الاول يقال لمن هو ناءم او ساجد اجلس وعلي الثاني يقال لمن هو قاءم اقعد وقد يكون جلس بمعني قعد يقال جلس متربعا وقعد متربعا وقد يفارقه ومنه جلس بين شعبها اي حصل وتمكن اذ لا يسمي هذا قعودا فان الرجل حينءذ يكون معتمدا علي اعضاءه الاربع ويقال جلس متكءا ولا يقال قعد متكءا بمعني الاعتماد علي احد الجانبين وقال الفارابي وجماعة الجلوس نقيض القيام فهو اعم من القعود وقد يستعملان بمعني الكون والحصول فيكونان بمعني واحد ومنه يقال جلس متربعا وقعد متربعا وجلس بين شعبها اي حصل وتمكن.
 والجليس من يجالسك فعيل بمعني فاعل.
 والمجلس موضع الجلوس والجمع المجالس وقد يطلق المجلس علي اهله مجازا تسمية للحال باسم المحل يقال اتفق المجلس.
 
  (ج ل ف)
 : الجلف العربي الجافي قيل ماخوذ من اجلاف الشاة وهي المسلوخة بلا راس ولا قواءم ولا بطن وقيل اصل الجلف الدن الفارغ ونقل ابن الانباري عن الاصمعي ان الجلف جلد الشاة والبعير وكان المعني عربي بجلده لم يتزي بزي الحضر في رقتهم ولين اخلاقهم فانه اذا تزيا بزيهم وتخلق باخلاقهم كانه نزع جلده ولبس غيره وهو مثل: قولهم كلام بغباره اي لم يتغير عن جهته وقيل الجلف كل ظرف ووعاء وبه وصف الرجل والجمع اجلاف مثل: حمل واحمال وجلوف واجلف قليلا وجلفت الطين جلفا من باب قتل قشرته والجالفة الشجة تقشر الجلد ولا تصل الي الجوف.
 
  (ج ل ل)
 : جل الشء يجل بالكسر عظم فهو جليل وجلال الله عظمته وجل يجل ايضا خرج من بلد الي اخر فهو جال والجمع جالة ومنه قيل لليهود الذين اخرجوا من الحجاز جالة وهي جالية ايضا ثم نقل الاسم الي الجزية وقيل استعمل فلان علي الجالة كما يقال علي الجالية وجلة التمر الوعاء وجمعها جلال مثل: برمة وبرام وجل الشء بالضم ايضا معظمه وجل الدابة
  [ص: ]
 كثوب الانسان يلبسه يقيه البرد والجمع جلال واجلال،
 والجلة بالفتح البعرة وتطلق علي العذرة وجل فلان البعر جلا من باب قتل التقطه فهو جال وجلال مبالغة ومنه قيل للبهيمة تاكل العذرة جلالة وجالة ايضا والجمع جلالات علي لفظ الواحدة وجوال مثل: دابة ودواب.
 وجلل المطر الارض بالتثقيل عمها وطبقها فلم يدع شيبا الا غطي عليه قاله ابن فارس في متخير الالفاظ ومنه يقال جللت الشء اذا غطيته والجلي فعلي الامر الشديد والخطب العظيم والجل
  جل م
 عروف والجمع جلاجل وجلولاء فعولاء بفتح الفاء والمد بليدة من سواد بغداد بطريق خراسان وبها الوقعة المشهورة في سنة سبع عشرة وكانت تسمي فتح الفتوح لعظم غناءمها.
 
  (ج ل م)
 : الجلم بفتحتين المقراض والجلمان بلفظ التثنية مثله كما يقال فيه المقراض والمقراضان والقلم والقلمان ويجوز ان يجعل الجلمان والقلمان اسما واحدا علي فعلان كالسرطان والدبران وتجعل النون حرف اعراب ويجوز ان يبقيا علي بابهما في اعراب المثني فيقال شريت الجلمين والقلمين وجلمت الشء جلما من باب ضرب قطعته فهو مجلوم وجلمت الصوف والشعر قطعته بالجلمين.
 
  (ج ل ه)
 : جله جلها من باب تعب انحسر الشعر عن اكثر راسه فهو اجله والانثي جلهاء والجمع جله مثل: احمر وحمراء وحمر.
 والجلاهق بضم الجيم البندق المعمول من الطين الواحدة جلاهقة وهو فارسي لان الجيم والقاف لا يجتمعان في كلمة عربية ويضاف القوس اليه للتخصيص فيقال قوس الجلاهق كما يقال قوس النشابة.
 
  (ج ل و)
 : جلوت العروس جلوة بالكسر والفتح لغة وجلاء مثل: كتاب واجتليتها مثله وجلوت السيف ونحوه كشفت صداه جلاء ايضا وجلا الخبر للناس جلاء بالفتح والمد وضح وانكشف فهو جلي وجلوته اوضحته يتعدي ولا يتعدي وجلوت عن البلد جلاء بالفتح والمد ايضا خرجت واجليت مثله ويستعمل الثلاثي والرباعي متعديين ايضا فيقال جلوته واجليته والفاعل من الثلاثي جال مثل: قاض والجماعة جالية ومنه قيل لاهل الذمة الذين اجلاهم عمر  رضي الله عنه  عن جزيرة العرب جالية ثم نقلت الجالية الي الجزية التي اخذت منهم ثم استعملت في كل جزية تءخذ وان لم يكن صاحبها جلا عن وطنه فيقال استعمل فلان علي الجالية والجمع الجوالي
  [ص: ]
 واجلي القوم عن القتيل تفرقوا عنه بالالف لا غير قاله ابن فارس وقال الفارابي ايضا اجلوا عن القتيل انفرجوا واجلوا منزلهم اذا تركوه من خوف يتعدي بنفسه فان كان لغير خوف تعدي بالحرف وقيل اجلوا عن منزلهم وتجلي الشء انكشف.
 
  [الجيم مع الميم وما يثلثهما]
 
  (ج م ه ر)
 : الجمهور الرملة المشرفة علي ما حولها سميت بذلك لكثرتها وعلوها وفي حديث «جمهروا قبره» اي جمعوا له التراب ومن ذلك قيل للخلق العظيم جمهور لكثرتهم والجمع جماهير.
 
  (ج م ح)
 : جمح الفرس براكبه يجمح بفتحتين جماحا بالكسر وجموحا استعصي حتي غلبه فهو جموح بالفتح وجامح يستوي فيه الذكر والانثي وجمح اذا عار وهو ان ينفلت فيركب راسه فلا يثنيه شء وربما قيل جمح اذا كان فيه نشاط وسرعة والجماح من الاولين مذموم ومن الثالث محمود لكن الثالث مهجور الاستعمال وان كان منقولا وجمحت المراة خرجت من بيتها غضبي بغير اذن بعلها فالجموح هو الراكب هواه.
 
  (ج م د)
 : جمد الماء وغيره جمدا من باب قتل وجمودا خلاف ذاب فهو جامد وجمدت عينه قل دمعها كناية عن قسوة القلب وجمد كفه كناية عن البخل وماء جمد بالسكون تسمية بالمصدر خلاف الذاءب والجمد بالفتح () جمع جامد مثل: خادم وخدم.
 وجمادي من الشهور مءنثة قال ابن الانباري واسماء الشهور كلها مذكرة الا جماديين فهما مءنثتان تقول مضت جمادي بما فيها قال الشاعر
 اذا جمادي منعت قطرها ... زان جنابي عطن معصف
 ثم قال فان جاء تذكير جمادي في شعر فهو ذهاب الي معني الشهر كما قالوا هذه الف درهم علي معني هذه الدراهم وقال الزجاج جمادي مءنثة والتانيث للاسم فان ذكرت في شعر فانما يقصد بها الشهر وهي غير مصروفة للتانيث والعلمية والجمع علي لفظها جماديات والاولي والاخرة صفة لها فالاخرة بمعني المتاخرة قالوا ولا يقال جمادي الاخري لان الاخري بمعني الواحدة فتتناول المتقدمة والمتاخرة فيحصل اللبس فقيل الاخرة لتختص بالمتاخرة ويحكي ان العرب حين وضعت الشهور وافق الوضع الازمنة فاشتق للشهور معان من تلك الازمنة ثم كثر حتي استعملوها في
  [ص: ]
 الاهلة وان لم توافق ذلك الزمان فقالوا رمضان لما ارمضت الارض من شدة الحر وشوال لما شالت الابل باذنابها للطروق وذو القعدة لما ذللوا القعدان للركوب وذو الحجة لما حجوا والمحرم لما حرموا القتال او التجارة والصفر لما غزوا فتركوا ديار القوم صفرا وشهر ربيع لما اربعت الارض وامرعت وجمادي لما جمد الماء ورجب لما رجبوا الشجر وشعبان لما اشعبوا العود. 
  (ج م ر)
 : جمرة النار القطعة الملتهبة والجمع جمر مثل: تمرة وتمر وجمع الجمرة جمرات وجمار ومنه جمرات العرب واحدتها جمرة وهي الطاءفة تجتمع علي حدة لقوتها وشدة باسها يقال جمر بنو فلان اذا اجتمعوا وجمرتهم يتعدي ولا يتعدي.
 وجمرت المراة شعرها جمعته وعقدته في قفاها وكل ضفيرة جميرة والجمع الجماءر مثل: ضفيرة وضفاءر وزنا ومعني وكل شء جمعته فقد جمرته.
 ومنه الجمرة وهي مجتمع الحصي بمني فكل كومة من الحصي جمرة والجمع جمرات وجمرات مني ثلاث بين كل جمرتين نحو غلوة سهم وجمار النخلة قلبها ومنه يخرج الثمر والسعف وتموت بقطعه.
 والمجمرة بكسر الاول هي المبخرة والمدخنة قال بعضهم والمجمر بحذف الهاء ما يبخر به من عود وغيره وهي لغة ايضا في المجمرة وجمر ثوبه تجميرا بخره وربما قيل اجمره بالالف.
 واستجمر الانسان في الاستنجاء قلع النجاسة بالجمرات والجمار وهي الحجارة.
 
  (ج م ز)
 : جمز جمزا من باب ضرب عدا واسرع والجمز بفتح الكل اسم منه ويطلق الجمز علي السير ويقال هو نوع من السير اشد من العنق.
 
  (ج م س)
 : جمس الودك جموسا من باب قعد جمد والجاموس نوع من البقر كانه مشتق من ذلك لانه ليس فيه لين البقر في استعماله في الحرث والزرع والدياسة وفي التهذيب الجاموس دخيل وال
  جمع 
 جواميس تسميه الفرس كاوميش.
 
  (ج م ع)
 : جمعت الشء جمعا وجمعته بالتثقيل مبالغة والجمع الدقل لانه يجمع ويخلط ثم غلب علي التمر الردء واطلق علي كل لون من النخل لا يعرف اسمه.
 والجمع ايضا الجماعة تسمية بالمصدر ويجمع علي جموع مثل: فلس وفلوس والجماعة من كل شء يطلق علي القليل والكثير ويقال لمزدلفة جمع اما لان الناس يجتمعون بها واما لان ادم اجتمع هناك بحواء ويوم الجمعة سمي بذلك لاجتماع الناس به وضم الميم لغة الحجاز وفتحها لغة بني تميم
  [ص: ]
 واسكانها لغة عقيل وقرا بها الاعمش والجمع جمع وجمعات مثل: غرف وغرفات في وجوهها وجمع الناس بالتشديد اذا شهدوا الجمعة كما يقال عيدوا اذا شهدوا العيد واما الجمعة بسكون الميم فاسم لايام الاسبوع واولها يوم السبت قال ابو عمر الزاهد في كتاب المدخل اخبرنا ثعلب عن ابن الاعرابي قال اول الجمعة يوم السبت واول الايام يوم الاحد هكذا عند العرب.
 وضربه بجمع كفه بضم الجيم اي مقبوضة واخذ بجمع ثيابه اي بمجتمعها والفتح فيهما لغة وفي النوادر سمعت رجلا من بني عقيل يقول ضربه بجمع كفه بالكسر.
 وماتت المراة بجمع بالضم والكسر اذا ماتت وفي بطنها ولد ويقال ايضا للتي ماتت بكرا.
 والمجمع بفتح الميم وكسرها مثل: المطلع والمطلع يطلق علي الجمع وعلي موضع الاجتماع والجمع المجامع وجماع الناس بالضم والتثقيل اخلاطهم.
 وجماع الاثم بالكسر والتخفيف جمعه واجمعت المسير والامر واجمعت عليه يتعدي بنفسه وبالحرف عزمت عليه.
 وفي حديث «من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له» اي من لم يعزم عليه فينويه واجمعوا علي الامر اتفقوا عليه واجتمع القوم واستجمعوا بمعني تجمعوا واستجمعت شراءط الامامة واجتمعت بمعني حصلت فالفعلان علي اللزوم وجاء القوم جميعا اي مجتمعين وجاءوا اجمعون ورايتهم اجمعين ومررت بهم اجمعين وجاءوا باجمعهم بفتح الميم وقد تضم حكاه ابن السكيت وقبضت المال اجمعه وجميعه فتءكد به كل ما يصح افتراقه حسا او حكما وتتبعه المءكد في اعرابه ولا يجوز قطع شء من الفاظ التوكيد علي تقدير عامل اخر ولا يجوز في الفاظ التوكيد ان تنسق بحرف العطف فلا يقال جاء زيد نفسه وعينه لان مفهومها غير زاءد علي مفهوم المءكد والعطف انما يكون عند المغايرة بخلاف الاوصاف حيث يجوز جاء زيد الكاتب والكريم فان مفهوم الصفة زاءد علي ذات الموصوف فكانها غيره.
 وفي حديث «فصلوا قعودا اجمعين» فغلط من قال انه نصب علي الحال لان الفاظ التوكيد معارف والحال لا تكون الا نكرة وما جاء منها معرفة فمسموع وهو مءول بالنكرة والوجه في الحديث فصلوا قعودا اجمعون وانما هو تصحيف من المحدثين في الصدر الاول وتمسك المتاخرون بالنقل.
 وجامعة في قول المنادي الصلاة جامعة حال من الصلاة والمعني عليكم الصلاة في حال كونها جامعة
  [ص: ]
 الناس وهذا كما قيل للمسجد الذي تصلي فيه الجمعة الجامع لانه يجمع الناس لوقت معلوم.
 وكان  عليه الصلاة والسلام  يتكلم بجوامع الكلم اي كان كلامه قليل الالفاظ كثير المعاني وحمدت الله تعالي بمجامع الحمد اي بكلمات جمعت انواع الحمد والثناء علي الله تعالي.
 
  (ج م ل)
 : الجمل من الابل بمنزلة الرجل يختص بالذكر قالوا ولا يسمي بذلك الا اذا بزل وجمعه جمال واجمال واجمل وجمالة بالهاء وجمع الجمال جمالات وجمل الرجل بالضم والكسر جمالا فهو جميل وامراة جميلة قال سيبويه الجمال رقة الحسن والاصل جمالة بالهاء مثل: صبح صباحة لكنهم حذفوا الهاء تخفيفا لكثرة الاستعمال وتجمل تجملا بمعني تزين وتحسن اذا اجتلب البهاء والاضاءة واجملت الشء اجمالا جمعته من غير تفصيل واجملت في الطلب رفقت ورجل جمالي بضم الجيم عظيم الخلق وقيل طويل الجسم.
 
  (ج م م)
 : جم الشء جما من باب ضرب () كثر فهو جم تسمية بالمصدر ومال جم اي كثير وجاءوا الجماء الغفير وجماء الغفير اي بجملتهم والجمة من الانسان مجتمع شعر ناصيته يقال هي التي تبلغ المنكبين والجمع جمم مثل: غرفة وغرف وجممت الشاة جمما من باب تعب اذا لم يكن لها قرن فالذكر اجم والانثي جماء والجمع جم مثل: احمر وحمراء وحمر.
 وجمام القدح ملءه بغير راس مثلث الجيم قال ابن السكيت وانما يقال جمام في الدقيق واشباهه يقال اعطاني جمام القدح دقيقا.
 وجمام الفرس بالفتح لا غير راحته.
 واجم () الشء بالالف دنا وحضر.
 والجمجمة عظم الراس المشتمل علي الدماغ وربما عبر بها عن الانسان فيقال خذ من كل جمجمة درهما كما يقال خذ من كل راس بهذا المعني. 
  [الجيم مع النون وما يثلثهما]
 
  (ج ن ب)
 : جنب الانسان ما تحت ابطه الي كشحه والجمع جنوب مثل: فلس وفلوس والجانب الناحية ويكون بمعني الجنب ايضا لانه ناحية من الشخص.
 والجنوب هي الريح القبلية.
 وذات الجنب علة صعبة وهي ورم حار يعرض للحجاب المستبطن للاضلاع يقال منها جنب الانسان بالبناء للمفعول فهو مجنوب.
 والجنابة معروفة يقال منها اجنب
  [ص: ]
 بالالف وجنب وزان قرب فهو جنب ويطلق علي الذكر والانثي والمفرد والتثنية والجمع وربما طابق علي قلة فيقال اجناب وجنبون ونساء جنبات ورجل جنب بعيد.
 والجار الجنب قيل رفيقك في السفر وقيل جارك من قوم اخرين ولا تكاد العرب تقول اجنبي قاله الازهري في روح وقال في بابه رجل اجنب بعيد منك في القرابة واجنبي مثله وقال الفارابي قولهم رجل اجنبي وجنب وجانب بمعني وزاد الجوهري واجنب والجمع الاجانب وجنبت الرجل الشر جنوبا من باب قعد ابعدته عنه وجنبته بالتثقيل مبالغة.
 والجنيب من اجود التمر.
 والجنيبة الفرس تقاد ولا تركب فعيلة بمعني مفعولة يقال جنبته اجنبه من باب قتل اذا قدته الي جنبك وقوله  عليه الصلاة والسلام  «لا جلب ولا جنب» تقدم في جلب.
 والجناب بالفتح الفناء والجانب ايضا.
 
  (ج ن ح)
 : جنح الي الشء يجنح بفتحتين وجنح جنوحا من باب قعد لغة مال وجنح الليل بضم الجيم وكسرها ظلامه واختلاطه وجنح الليل يجنح بفتحتين اقبل وجنح الطريق بالكسر جانبه وجناح الطاءر بمنزلة اليد من الانسان والجمع اجنحة.
 والجناح بالضم الاثم.
 
  (ج ن د )
 : الجند الانصار والاعوان والجمع اجناد وجنود الواحد جندي فالياء للوحدة مثل: روم ورومي
 وجند بفتحتين بلد باليمن.
 
  (ج ن ز)
 : جنزت الشء اجنزه من باب ضرب سترته ومنه اشتقاق الجنازة وهي بالفتح والكسر والكسر افصح وقال الاصمعي وابن الاعرابي بالكسر الميت نفسه وبالفتح السرير وروي ابو عمر الزاهد عن ثعلب عكس هذا فقال بالكسر السرير وبالفتح الميت نفسه.
 
  (ج ن س)
 : الجنس الضرب من كل شء والجمع اجناس وهو اعم من النوع فالحيوان جنس والانسان نوع وحكي عن الخليل هذا يجانس هذا اي يشاكله ونص عليه في التهذيب ايضا وعن بعضهم فلان لا يجانس الناس اذا لم يكن له تمييز ولا عقل والاصمعي ينكر هذين الاستعمالين ويقول هو كلام المولدين وليس بعربي.
 
  (ج ن ف)
 : جنف جنفا من باب تعب ظلم واجنف بالالف مثله وقوله تعالي {غير متجانف لاثم} [الماءدة: ] اي غير متمايل متعمد.
 
  (ج ن ن)
 : ال
  جني
 ن وصف له ما دام في بطن امه والجمع اجنة مثل: دليل وادلة قيل سمي بذلك لاستتاره فاذا ولد فهو منفوس والجن
  [ص: ]
 والجنة خلاف الانسان.
 والجان الواحد من الجن وهو الحية البيضاء ايضا.
 والجنة الجنون واجنه الله بالالف فجن هو للبناء للمفعول فهو مجنون.
 والجنة بالفتح الحديقة ذات الشجر وقيل ذات النخل والجمع جنات علي لفظها وجنان ايضا والجنان القلب واجنه الليل بالالف وجن عليه من باب قتل ستره وقيل للترس مجن بكسر الميم لان صاحبه يتستر به والجمع المجان وزان دواب.
 
  (ج ن ي)
 : جنيت الثمرة اجنيها واجتنيتها بمعناه والجني مثل: الحصي ما يجني من الشجر ما دام غضا والجني علي فعيل مثله واجني النخل بالالف حان له ان يجني واجنت الارض كثر جناها.
 وجني علي قومه جناية اي اذنب ذنبا يءاخذ به وغلبت الجناية في السنة الفقهاء علي الجرح والقطع والجمع جنايات وجنايا مثل: عطايا قليل فيه.
 
  [الجيم مع الهاء وما يثلثهما]
 
  (ج ه د)
 : الجهد بالضم في الحجاز وبالفتح في غيرهم الوسع والطاقة وقيل المضموم الطاقة والمفتوح المشقة والجهد بالفتح لا غير النهاية والغاية وهو مصدر من جهد في الامر جهدا من باب نفع اذا طلب حتي بلغ غايته في الطلب وجهده الامر والمرض جهدا ايضا اذا بلغ منه المشقة ومنه جهد البلاء ويقال جهدت فلانا جهدا اذا بلغت مشقته.
 وجهدت الدابة واجهدتها حملت عليها في السير فوق طاقتها.
 وجهدت اللبن جهدا مزجته بالماء ومخضته حتي استخرجت زبده فصار حلوا لذيذا قال الشاعر
 من ناصع اللون حلو الطعم مجهود
 وصف ابله بغزارة لبنها والمعني انه مشتهي لا يمل من شربه لحلاوته وطيبه وقوله  عليه الصلاة والسلام  «اذا جلس بين شعبها وجهدها» ماخوذ من هذا شبه لذة الجماع بلذة اللبن الحلو كما شبهه بذوق العسل بقوله حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك.
 وجاهد في سبيل الله جهادا واجتهد في الامر بذل وسعه وطاقته في طلبه ليبلغ مجهوده ويصل الي نهايته.
 
  (ج ه ر)
 : جهر الشء يجهر بفتحتين ظهر واجهرته بالالف اظهرته ويعدي بنفسه ايضا وبالباء فيقال جهرته وجهرت به وقال الصغاني اجهر بقراءته وجهر بها ورجل اجهر لا يبصر في الشمس وامراة جهراء مثل: احمر وحمراء والفعل من باب تعب ورايته جهرة اي عيانا وجاهره بالعداوة مجاهرة وجهارا اظهرها وجهر الصوت بالضم جهارة فهو
  [ص: ]
 جهير.
 والجوهر معروف وزنه فوعل وجوهر كل شء ما خلقت عليه جبلته.
 
  (ج ه ز)
 : جهاز السفر اهبته وما يحتاج اليه في قطع المسافة بالفتح وبه قرا السبعة في قوله تعالي {فلما جهزهم بجهازهم} [يوسف: ] والكسر لغة قليلة وجهاز العروس والميت باللغتين ايضا يقال جهزهما اهلهما بالتثقيل وجهزت المسافر بالتثقيل ايضا هيات له جهازه فالمجهز بالكسر اسم فاعل فقول الغزالي في باب مداينة العبيد ولا يتخذوا دعوة للمجهزين المراد رفقته الذين يعاونونه علي الشد والترحال.
 وجهزت علي الجريح من باب نفع واجهزت اجهازا اذا اتممت عليه واسرعت قتله وجهزت بالتثقيل للتكثير والمبالغة.
 
  (ج ه ض)
 : اجهضت الناقة والمراة ولدها اجهاضا اسقطته ناقص الخلق فهي جهيض ومجهضة بالهاء وقد تحذف والجهاض بالكسر اسم منه وصاد الجارحة الصيد فاجهضناه عنه اي نحيناه وغلبناه علي ما صاد.
 
  (ج ه ل)
 : جهلت () الشء جهلا وجهالة خلاف علمته وفي المثل كفي بالشك جهلا وجهل علي غيره سفه واخطا وجهل الحق اضاعه فهو جاهل وجهول وجهلته بالتثقيل نسبته الي الجهل. 
  [الجيم مع الواو وما يثلثهما]
 
  (ج وب) :
 جواب الكتاب معروف وجواب القول قد يتضمن تقريره نحو نعم اذا كان جوابا لقوله هل كان كذا ونحوه وقد يتضمن ابطاله والجمع اجوبة وجوابات ولا يسمي جوابا الا بعد طلب واجابه اجابة واجاب قوله واستجاب له اذا دعاه الي شء فاطاع واجاب الله دعاءه قبله واستجاب له كذلك وبمضارع الرباعي مع تاء الخطاب سميت قبيلة من العرب تجيب والنسبة اليه علي لفظه وجاب الارض يجوبها جوبا قطعها وانجاب السحاب انكشف.
 
  (ج وح) :
 الجاءحة الافة يقال جاحت الافة المال تجوحه جوحا من باب قال اذا اهلكته وتجيحه جياحة لغة فهي جاءحة والجمع الجواءح والمال مجوح ومجيح واجاحته بالالف لغة ثالثة فهو مجاح واجتاحت المال مثل: جاحته قال الشافعي الجاءحة ما اذهب الثمر بامر سماوي.
 وفي حديث «امر بوضع الجواءح» والمعني بوضع صدقات ذات الجواءح يعني ما اصيب من الثمار بافة سماوية لا يءخذ منه صدقة فيما بقي.
 
  (ج ود) :
 جاد الرجل يجود من باب قال جودا
  [ص: ]
 بالضم تكرم فهو جواد والجمع اجواد والنساء جود وجاد بالمال بذله وجاد بنفسه سمح بها عند الموت وفي الحرب مستعار من ذلك وجاد الفرس جودة بالضم والفتح فهو جواد وجمعه جياد وجادت السماء جودا بالفتح امطرت واما جاد المتاع يجود فقيل من باب قال ايضا وقيل من باب قرب والجودة منه بالضم والفتح فهو جيد وجمعه جياد واختلف فيه فقيل اصله جويد وزان كريم وشريف فاستثقلت الكسرة علي الواو فحذفت فاجتمعت الواو وهي ساكنة والياء فقلبت الواو ياء وادغمت في الياء وقيل اصله فيعل بسكون الياء وكسر العين وهو مذهب البصريين والاصل جيود وقيل بفتح العين وهو مذهب الكوفيين لانه لا يوجد فيعل بكسر العين في الصحيح الا صيقل اسم امراة والعليل محمول علي الصحيح فتعين الفتح قياسا علي عيطل وكذلك ما اشبهه.
 واجاد الرجل اجادة اتي بالجيد من قول او فعل.
 
  (ج ور) :
 جار في حكمه يجور جورا ظلم وجار عن الطريق مال.
 والجار المجاور في السكن والجمع جيران وجاوره مجاورة وجوارا من باب قاتل والاسم الجوار بالضم اذا لاصقه في السكن وحكي ثعلب عن ابن الاعرابي الجار الذي يجاورك بيت بيت والجار الشريك في العقار مقاسما كان او غير مقاسم والجار الخفير والجار الذي يجير غيره اي يءمنه مما يخاف والجار المستجير ايضا وهو الذي يطلب الامان والجار الحليف والجار الناصر والجار الزوج والجار ايضا الزوجة ويقال فيها ايضا جارة والجارة الضرة قيل لها جارة استكراها للفظ الضرة وكان ابن عباس ينام بين جارتيه اي زوجتيه قال الازهري ولما كان الجار في اللغة محتملا لمعان مختلفة وجب طلب دليل لقوله  عليه الصلاة والسلام  «الجار احق بصقبه» () فانه يدل علي ان المراد الجار الملاصق فبينه حديث اخر ان المراد الجار الذي لم يقاسم فلم يجز ان يجعل المقاسم مثل الشريك واستجاره طلب منه ان يحفظه فاجاره. 
  (ج وز) :
 جاز المكان يجوزه جوزا وجوازا وجوازا سار فيه واجازه بالالف قطعه واجازه انفذه قال ابن فارس وجاز العقد وغيره نفذ ومضي علي الصحة واجزت العقد جعلته جاءزا نافذا.
  [ص: ]
 وجاوزت الشء وتجاوزته تعديته وتجاوزت عن المسء عفوت عنه وصفحت وتجوزت في الصلاة ترخصت فاتيت باقل ما يكفي والجوز الماكول معرب واصله كوز بالكاف.
 
  (ج وع) :
 جاع الرجل جوعا والاسم الجوع بالضم وجوعة وهو عام المجاعة والمجوعة وجوعه تجويعا واجاعه اجاعة منعه الطعام والشراب فالرجل جاءع وجوعان وامراة جاءعة وجوعي وقوم جياع وجوع.
 
  (ج وف) :
 الجوف الخلاء وهو مصدر من باب تعب فهو اجوف والاسم الجوف بسكون الواو والجمع اجواف هذا اصله ثم استعمل فيما يقبل الشغل والفراغ فقيل جوف الدار لباطنها وداخلها وجوفته تجويفا جعلت له جوفا وقيل للجراحة جاءفة اسم فاعل من جافته تجوفه اذا وصلت الجوف فلو وصلت الي جوف عظم الفخذ لم تكن جاءفة لان العظم لا يعد مجوفا وطعنه فجافه واجافه وفي حديث «فجوفوه» اي اطعنوه في جوفه.
 
  (ج ول) :
 جال الفرس في الميدان يجول جولة وجولانا قطع جوانبه والجول الناحية والجمع اجوال مثل: قفل واقفال فكان المعني قطع الاجوال وهي النواحي وجالوا في الحرب جولة جال بعضهم علي بعض وجال في البلاد طاف غير مستقر فيها فهو جوال واجلته بالالف جعلته يجول ومنه اجال سيفه اذا لعب به واداره علي جوانبه.
 
  (ج ون) :
 الجون يطلق بالاشتراك علي الابيض والاسود وقال بعض الفقهاء ويطلق ايضا علي الضوء والظلمة بطريق الاستعارة وجوين بلفظ التصغير ناحية كبيرة من نواحي نيسابور واليها ينسب بعض اصحابنا وجون بطن من طيء.
 
  (ج وو) :
 الجو ما بين السماء والارض والجو ايضا ما اتسع من الاودية والجمع الجواء مثل: سهم وسهام.
 
  [الجيم مع الياء وما يثلثهما]
 
  (ج ي ب)
 : جيب القميص ما ينفتح علي النحر والجمع اجياب وجيوب وجابه يجيبه قور جيبه وجيبه بالتشديد جعل له جيبا.
 
  (ج ي ح)
 : جيحون () نهر عظيم وهو نهر بلخي ويخرج من شرقيها من اقليم يتاخم بلاد الترك ويجري غربا حتي يمر ببلاد خراسان ثم يخرج بين بلاد خوارزم ويجاوزها حتي يصب في بحيرتها وجيحان بالالف نهر
  [ص: ]
 يخرج من حدود الروم ويمتد الي قرب حدود الشام ثم يمر باقليم يسمي سيس في زماننا ثم يصب في البحر. 
  (ج ي د)
 : الجيد العنق والجمع اجياد مثل: حمل واحمال والجيد بفتحتين طول العنق وهو مصدر جاد يجاد من باب تعب فالذكر اجيد والانثي جيداء من باب احمر.
 
  (ج ي ز)
 : الجيزة () بزاي معجمة وزان سدرة بلدة معروفة بمصر تقابلها علي جانب النيل الغربي واليها ينسب الربيع من اصحاب الشافعي والجيزة الناحية من كل شء. 
  (ج ي ش)
 : الجيش معروف الجمع جيوش.
 وجاشت القدر تجيش جيشا غلت.
 
  (ج ي ف)
 : الجيفة الميتة من الدواب والمواشي اذا انتنت والجمع جيف مثل: سدرة وسدر سميت بذلك لتغير ما في جوفها.
 
  (ج ي ل)
 : الجيل الامة والجمع اجيال وجيل اسم لبلاد متفرقة من بلاد العجم وراء طبرستان ويقال لها جيلان ايضا واصلها بالعجمية كيل وكيلان فعربت الي الجيم.
 
  (ج ء)
 : جاء زيد يجء مجيءا حضر ويستعمل متعديا ايضا بنفسه وبالباء فيقال جءت شيءا حسنا اذا فعلته وجءت زيدا اذا اتيت اليه وجءت به اذا احضرته معك وقد يقال جءت اليه علي معني ذهبت اليه وجاء الغيث نزل وجاء امر السلطان بلغ وجءت من البلد ومن القوم اي من عندهم.
 
  [كتاب الحاء]
 
  [الحاء مع الباء وما يثلثهما]
 
  (ح ب ب)
 احببت الشء بالالف فهو محب واستحببته مثله ويكون الاستحباب بمعني الاستحسان وحببته احبه من باب ضرب والقياس احبه بالضم لكنه غير مستعمل وحببته احبه من باب تعب لغة وفيه لغة لهذيل حاببته حبابا من باب قاتل والحب اسم منه فهو محبوب وحبيب وحب بالكسر والانثي حبيبة وجمعها حباءب وجمع المذكر احباء وكان القياس ان يجمع جمع شرفاء ولكن استكره لاجتماع المثلين قالوا كل ما كان علي فعيل من الصفات فان كان غير مضاعف فبابه فعلاء مثل: شريف وشرفاء وان كان مضاعفا فبابه افعلاء مثل: حبيب وطبيب وخليل.
 والحب اسم جنس للحنطة وغيرها مما يكون في السنبل والاكمام والجمع حبوب مثل: فلس وفلوس الواحدة حبة وتجمع حبات علي لفظها وعلي حباب مثل: كلبة وكلاب والحب بالكسر بزر ما لا يقتات مثل: بزور الرياحين الواحدة حبة.
 وفي الحديث «كما تنبت الحبة في حميل السيل» هو بالكسر.
 والحب بالضم الخابية فارسي معرب وجمعه حباب وحببة وزان عنبة.
 وحبان بن منقذ بالفتح هو الذي قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «قل لا خلابة» .
 وحبان بالكسر اسم رجل ايضا.
 وحبابك ان تفعل كذا اي غايتك.
 
  (ح ب ر)
 : الحبر بالكسر المداد الذي يكتب به واليه نسب كعب فقيل كعب الحبر () لكثرة كتابته بالحبر حكاه الازهري عن الفراء والحبر العالم والجمع احبار مثل: حمل واحمال والحبر بالفتح لغة فيه وجمعه حبور مثل: فلس وفلوس واقتصر ثعلب علي الفتح وبعضهم انكر الكسر.
 والمحبرة معروفة وفيها لغات اجودها فتح الميم والباء والثانية بضم الباء مثل: المادبة والمادبة والمقبرة والمقبرة والثالثة كسر الميم لانها الة مع فتح الباء والجمع المحابر وحبرت الشء حبرا من باب قتل زينته وفرحته والحبر بالكسر اسم منه فهو محبور وحبرته
  [ص: ]
 بالتثقيل مبالغة.
 والحبرة وزان عنبة ثوب يماني () من قطن او كتان مخطط يقال برد حبرة علي الوصف وبرد حبرة علي الاضافة والجمع حبر وحبرات مثل: عنب وعنبات قال الازهري ليس حبرة موضعا او شيءا معلوما انما هو وشي معلوم اضيف الثوب اليه كما قيل ثوب قرمز بالاضافة والقرمز صبغه فاضيف الثوب الي الوشي والصبغ للتوضيح.
 والحبر بفتحتين صفرة تصيب الاسنان وهو مصدر حبرت الاسنان من باب تعب وهو اول القلح والحبر وزان ابل اسم منه ولا ثالث لهما في الاسماء قال بعضهم الواحدة حبرة باثبات الهاء كما تثبت في اسماء الاجناس للوحدة نحو تمرة ونخلة فاذا اخضر فهو قلح فاذا تركب علي اللثة حتي تظهر الاسناخ فهو الحفر.
 والحباري طاءر معروف وهو علي شكل الاوزة براسه وبطنه غبرة ولون ظهره وجناحيه كلون السماني غالبا والجمع حبابير وحباريات علي لفظه ايضا والحبرور وزان عصفور فرخ الحباري. 
  (ح ب س)
 : الحبس المنع وهو مصدر حبسته من باب ضرب ثم اطلق علي الموضع وجمع علي حبوس مثل: فلس وفلوس وحبسته بمعني وقفته فهو حبيس والجمع حبس مثل: بريد وبرد واسكان الثاني للتخفيف لغة ويستعمل الحبيس في كل موقوف واحدا كان او جماعة
 وحبسته بالتثقيل مبالغة واحبسته بالالف مثله فهو محبوس ومحبس ومحبس والحبسة في اللسان وزان غرفة وقفة وهي خلاف الطلاقة.
 
  (ح ب ش)
 : الحبش جيل من السودان وهو اسم جنس ولهذا صغر علي حبيش وبه سمي وكني ومنه فاطمة بنت ابي حبيش التي استحيضت والحبشة لغة فاشية الواحد حبشي.
 
  (ح ب ط)
 : حبط العمل حبطا من باب تعب وحبوطا فسد وهدر وحبط يحبط من باب ضرب لغة وقرء بها في الشواذ وحبط دم فلان حبطا من باب تعب هدر واحبطت العمل والدم بالالف اهدرته.
 
  (ح ب ق)
 : حبقت العنز حبقا من باب ضرب ضرطت ثم صغر المصدر وسمي به الدقل من التمر لرداءته.
 وفي حديث «نهي عن الجعرور وعذق الحبيق» المراد به اخراجهما
  [ص: ]
 في الصدقة عن الجيد قال ابو حاتم حدثني الاصمعي قال سمعت مالك بن انس يحدث قال «لا ياخذ المصدق الجعرور ولا مصران الفارة ولا عذق ابن الحبيق» قال الاصمعي لانهن من اردا تمورهم ففي الحديث الاول عذق الحبيق وفي الثاني عذق ابن الحبيق بزيادة ابن () . 
  (ح ب ك)
 : احتبك بمعني احتبي وقيل الاحتباك شد الازار ومنه كانت عاءشة  رضي الله عنها  في الصلاة تحتبك بازار فوق القميص وقال ابن الاعرابي كل شء احكمته واحسنت عمله فقد احتبكته.
 
  (ح ب ل)
 : الحبل معروف والجمع حبال مثل: سهم وسهام والحبل الرسن جمعه حبول مثل: فلس وفلوس والحبل العهد والامان والتواصل والحبل من الرمل ما طال وامتد واجتمع وارتفع.
 وحبل العاتق وصل ما بين العاتق والمنكب.
 وحبل الوريد عرق في الحلق والحبل اذا اطلق مع اللام فهو حبل عرفة قال الشاعر
 فراح بها من ذي المجاز عشية ... يبادر اولي السابقات الي الحبل
 والحبال اذا اطلقت مع اللام فهي حبال عرفة ايضا قال الشاعر
 اما الحبال واما ذا المجاز ... واما في مني سوف تلقي منهم سببا
 ووقع في تحديد عرفة هي ما جاوز وادي عرنة الي الحبال وبالجيم تصحيف.
 وحبالة الصاءد بالكسر والاحبولة بالضم مثله وهي الشرك ونحوه وجمع الاولي حباءل وجمع الثانية احابيل وحبلته حبلا من باب قتل واحتبلته اذا صدته بالحبالة.
 وحبلت المراة وكل بهيمة تلد حبلا من باب تعب اذا حملت بالولد فهي حبلي وشاة حبلي وسنورة حبلي والجمع حبليات علي لفظها وحبالي وحبل الحبلة بفتح الجميع ولد الولد الذي في بطن الناقة وغيرها وكانت الجاهلية تبيع اولاد ما في بطون الحوامل فنهي الشرع عن بيع حبل الحبلة وعن بيع المضامين والملاقيح وقال ابو عبيد حبل الحبلة ولد الجنين الذي في بطن الناقة ولهذا قيل الحبلة بالهاء لانها انثي فاذا ولدت فولدها حبل بغير هاء وقال بعضهم الحبل مختص بالادميات واما غير الادميات من البهاءم والشجر فيقال فيه حمل بالميم ورجل حنبل اي قصير ويقال ضخم البطن في قصر.
 
  (ح ب ن)
 : ام حبين بلفظ التصغير ضرب من العظاء منتنة الريح ويقال لها حبينة ايضا مع الهاء قيل سميت ام حبين لعظم بطنها اخذا من الاحبن وهو الذي به استسقاء قال الازهري ام حبين من حشرات الارض تشبه الضب وجمعها ام حبينات وامات حبين ولم ترد الا مصغرة وهي معرفة مثل: ابن عرس وابن اوي الا انه تعريف جنس وربما ادخلوا عليها الالف واللام فقالوا ام الحبين.
 
  (ح ب و)
 : حبا الصغير يحبو حبوا اذا درج علي بطنه وحبا الشء دنا ومنه حبا السهم الي الغرض وهو الذي يزحف علي الارض ثم يصيب الهدف فهو حاب وسهام حواب وحبوت الرجل حباء بالمد والكسر اعطيته الشء بغير عوض والاسم منه الحبوة بالضم وحبي الصغير يحبي حبيا من باب رمي لغة قليلة واحتبي الرجل جمع ظهره وساقيه بثوب او غيره وقد يحتبي بيديه والاسم الحبوة بالكسر وحاباه محاباة سامحه ماخوذ من حبوته اذا اعطيته.
 
  [الحاء مع التاء وما يثلثهما]
 
  (ح ت ت)
 : حت الرجل الورق وغيره حتا من باب قتل ازاله وفي حديث «حتيه ثم اقرصيه» قال الازهري الحت ان يحك بطرف حجر او عود والقرص ان يدلك باطراف الاصابع والاظفار دلكا شديدا ويصب عليه الماء حتي تزول عينه واثره وتحاتت الشجرة تساقط ورقها.
 
  (ح ت ف)
 : الحتف الهلاك قال ابن فارس وتبعه الجوهري ولا يبني منه فعل يقال مات حتف انفه اذا مات من غير ضرب ولا قتل وزاد الصغاني ولا غرق ولا حرق وقال الازهري لم اسمع للحتف فعلا وحكاه ابن القوطية فقال حتفه الله يحتفه حتفا اي من باب ضرب اذا اماته ونقل العدل مقبول ومعناه ان يموت علي فراشه فيتنفس حتي ينقضي رمقه ولهذا خص الانف ومنه يقال للسمك يموت في الماء ويطفو مات حتف انفه وهذه الكلمة تكلم بها اهل الجاهلية قال السموال
 وما مات منا سيد حتف انفه.
 
  (ح ت م)
 : حتم عليه الامر حتما من باب ضرب اوجبه جزما وانحتم الامر وتحتم وجب وجوبا لا يمكن اسقاطه وكانت العرب تسمي الغراب حاتما لانه يحتم بالفراق علي زعمهم اي يوجبه بنعاقه وهو من الطيرة ونهي عنه والحنتم فنعل () الخزف الاخضر والمراد الجرة ويقال لكل اسود حنتم والاخضر عند العرب اسود. 
  [الحاء مع الثاء وما يثلثهما]
 
  (ح ث ث)
 : حثثت الانسان علي الشء حثا من باب قتل وحرضته عليه بمعني وذهب حثيثا اي مسرعا وحثثت الفرس علي العدو صحت به او وكزته برجل او ضرب واستحثثته كذلك.
 
  (ح ث م)
 : الحثمة وزان تمرة الرابية وقيل الطريق العالية وبه سميت المراة وكني ايضا ومنه سهل بن ابي حثمة.
 
  (ح ث و)
 : حثا الرجل التراب يحثوه حثوا ويحثيه حثيا من باب رمي لغة اذا هاله بيده وبعضهم يقول قبضه بيده ثم رماه ومنه فاحثوا التراب في وجهه ولا يكون الا بالقبض والرمي وقولهم في الماء يكفيه ان يحثو ثلاث حثوات المراد ثلاث غرفات علي التشبيه.
 
  [الحاء مع الجيم وما يثلثهما]
 
  (ح ج ب)
 : حجبه حجبا من باب قتل منعه ومنه قيل للستر حجاب لانه يمنع المشاهدة وقيل للبواب حاجب لانه يمنع من الدخول والاصل في الحجاب جسم حاءل بين جسدين وقد استعمل في المعاني فقيل العجز حجاب بين الانسان ومراده والمعصية حجاب بين العبد وربه وجمع الحجاب حجب مثل: كتاب وكتب وجمع الحاجب حجاب مثل: كافر وكفار.
 والحاجبان العظمات فوق العينين بالشعر واللحم قاله ابن فارس والجمع حواجب.
 
  (ح ج ج)
 : حج حجا من باب قتل قصد فهو حاج هذا اصله ثم قصر استعماله في الشرع علي قصد الكعبة للحج او العمرة ومنه يقال ما حج ولكن دج فالحج القصد للنسك والدج القصد للتجارة والاسم الحج بالكسر والحجة المرة بالكسر علي غير قياس والجمع حجج مثل: سدرة وسدر قال ثعلب قياسه الفتح ولم يسمع من العرب وبها سمي الشهر ذو الحجة بالكسر وبعضهم يفتح في الشهر وجمعه ذوات الحجة وجمع الحاج حجاج وحجيج واحججت الرجل بالالف بعثته ليحج والحجة ايضا السنة والجمع حجج مثل: سدرة وسدر والحجة الدليل والبرهان والجمع حجج مثل: غرفة وغرف وحاجه محاجة فحجه يحجه من باب قتل اذا غلبه في الحجة.
 وحجاج العين بالكسر والفتح لغة العظم المستدير حولها وهو مذكر وجمعه احجة وقال ابن الانباري الحجاج العظم المشرف علي غار العين.
 والمحجة بفتح الميم جادة الطريق.
 
  (ح ج ر)
 : حجر عليه حجرا من باب قتل منعه التصرف فهو محجور عليه والفقهاء يحذفون الصلة تخفيفا لكثرة الاستعمال ويقولون محجور وهو ساءغ.
 وحجر
  [ص: ]
 الانسان بالفتح وقد يكسر حضنه وهو ما دون ابطه الي الكشح وهو في حجره اي كنفه وحمايته والجمع حجور.
 والحجر بالكسر العقل والحجر حطيم مكة وهو المدار بالبيت من جهة الميزاب والحجر القرابة والحجر الحرام وتثليث الحاء لغة وبالمضموم سمي الرجل والحجر بالكسر ايضا الفرس الانثي وجمعها حجور واحجار وقيل الاحجار جمع الاناث من الخيل ولا واحد لها من لفظها وهذا ضعيف لثبوت المفرد.
 والحجرة البيت والجمع حجر وحجرات مثل: غرف وغرفات في وجوهها والحجر معروف وبه سمي الرجل قال بعضهم ليس في العرب حجر بفتحتين اسما الا اوس بن حجر واما غيره فحجر وزان قفل واستحجر الطين صار صلبا كالحجر والحنجرة فنعلة مجري النفس والحنجور فنعول بضم الفاء الحلق والمحجر مثال مجلس ما ظهر من النقاب من الرجل والمراة من الجفن الاسفل وقد يكون من الاعلي وقال بعض العرب هو ما دار بالعين من جميع الجوانب وبدا من البرقع والجمع المحاجر وتحجرت واسعا ضيقت واحتجرت الارض جعلت عليها منارا واعلمت علما في حدودها لحيازتها ماخوذ من احتجرت حجرة اذا اتخذتها وقولهم في الموات تحجر وهو قريب في المعني من قولهم حجر عين البعير اذا وسم حولها بميسم مستدير ويرجع الي الاعلام.
 
  (ح ج ز)
 : حجزت بين الشيءين حجزا من باب قتل فصلت ويقال سمي الحجاز حجازا لانه فصل بين نجد والسراة وقيل بين الغور والشام وقيل لانه احتجز بالجبال.
 واحتجز الرجل بازاره شده في وسطه وحجزة الازار معقده وحجزة السراويل مجمع شده والجمع حجز مثل: غرفة وغرف.
 
  (ح ج ف)
 : الحجفة الترس الصغير يطارق بين جلدين والجمع حجف وحجفات مثل: قصبة وقصب وقصبات.
 
  (ح ج ل)
 : الحجل الخلخال بكسر الحاء والفتح لغة ويسمي القيد حجلا علي الاستعارة والجمع حجول واحجال مثل: حمل وحمول واحمال وفرس محجل وهو الذي ابيضت قواءمه وجاوز البياض الارساغ الي نصف الوظيف او نحو ذلك وذلك موضع التحجيل فيه والتحجيل في الوضوء غسل بعض العضد وغسل بعض الساق مع غسل اليد والرجل والحجل طير معروف الواحدة حجلة وزان قصب وقصبة وجمعت الواحدة ايضا علي حجلي ولا يوجد جمع
  [ص: ]
 علي فعلي بكسر الفاء الا حجلي وظربي.
 
  (ح ج م)
 : حجمه الحاجم حجما من باب قتل شرطه وهو حجام ايضا مبالغة واسم الصناعة حجامة بالكسر والقارورة محجمة بكسر الاول والهاء تثبت وتحذف والمحجم مثل: جعفر موضع الحجامة ومنه يندب غسل المحاجم.
 وحجمت البعير شددت فمه بشء واحجمت عن الامر بالالف تاخرت عنه وحجمني زيد عنه في التعدي من باب قتل عكس المتعارف قال ابو زيد احجمت عن القوم اذا اردتهم ثم هبتهم فرجعت وتركتهم.
 
  (ح ج ن)
 : المحجن وزان مقود خشبة في طرفها اعوجاج مثل: الصولجان قال ابن دريد كل عود معطوف الراس فهو محجن والجمع المحاجن وال
  حجو
 ن وزان رسول جبل مشرف بمكة.
 
  (ح ج و)
 : الحجا بالكسر والقصر العقل والحجا وزان العصا الناحية والجمع احجاء وقيل الحجا الحجاب والستر.
 
  [الحاء مع الدال وما يثلثهما]
 
  (ح د ب)
 : الحدب بفتحتين ما ارتفع عن الارض قال تعالي: {وهم من كل حدب ينسلون} [الانبياء: ] ومنه قيل حدب الانسان حدبا من باب تعب اذا خرج ظهره وارتفع عن الاستواء فالرجل احدب والمراة حدباء والجمع حدب مثل: احمر وحمراء وحمر والحديبية بءر بقرب مكة علي طريق جدة دون مرحلة ثم اطلق علي الموضع ويقال بعضه في الحل وبعضه في الحرم وهو ابعد اطراف الحرم عن البيت ونقل الزمخشري عن الواقدي انها علي تسعة اميال من المسجد وقال ابو العباس احمد الطبري في كتاب دلاءل القبلة حد الحرم من طريق المدينة ثلاثة اميال ومن طريق جدة عشرة اميال ومن طريق الطاءف سبعة اميال ومن طريق اليمن سبعة اميال ومن طريق العراق سبعة اميال قال في المحكم فيها التثقيل والتخفيف ولم ار التثقيل لغيره، واهل الحجاز يخففون قال الطرطوشي في قوله تعالي {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: ] هو صلح الحديبية قال وهي بالتخفيف وقال احمد بن يحيي لا يجوز فيها غيره وهذا هو المنقول عن الشافعي وقال السهيلي التخفيف اعرف عند اهل العربية قال وقال ابو جعفر النحاس سالت كل من لقيت ممن اثق بعلمه من اهل العربية عن الحديبية فلم يختلفوا علي في انها مخففة ونقل البكري التخفيف عن الاصمعي ايضا واشار بعضهم الي ان التثقيل لم يسمع من فصيح ووجهه ان التثقيل لا يكون الا في المنسوب نحو الاسكندرية فانها منسوبة الي الاسكندر واما الحديبية فلا يعقل فيها النسبة وياء النسب في غير منسوب
  [ص: ]
 قليل ومع قلته فموقوف علي السماع والقياس ان يكون اصلها حدباة بالف الالحاق ببنات الاربعة فلما صغرت انقلبت الالف ياء وقيل حديبية ويشهد لصحة هذا قولهم لييلية بالتصغير ولم يرد لها مكبر فقدره الاءمة ليلاة لان المصغر فرع المكبر ويمتنع وجود فرع بدون اصله فقدر اصله ليجري علي سنن الباب ومثله مما سمع مصغرا دون مكبره قالوا في تصغير غلمة وصبية اغيلمة واصيبية فقدروا اصله اغلمة واصبية ولم ينطقوا به () لما ذكرت فافهمه فلا محيد عنه وقد تكلمت العرب باسماء مصغرة ولم يتكلموا بمكبرها ونقل الزجاجي عن ابن قتيبة انها اربعون اسما. 
  (ح د ث)
 : حدث الشء حدوثا من باب قعد تجدد وجوده فهو حادث وحديث ومنه يقال حدث به عيب اذا تجدد وكان معدوما قبل ذلك ويتعدي بالالف فيقال احدثته ومنه محدثات الامور وهي التي ابتدعها اهل الاهواء.
 واحدث الانسان احداثا والاسم الحدث وهو الحالة الناقضة للطهارة شرعا والجمع الاحداث مثل: سبب واسباب ومعني قولهم الناقضة للطهارة ان الحدث ان صادف طهارة نقضها ورفعها وان لم يصادف طهارة فمن شانه ان يكون كذلك حتي يجوز ان يجتمع علي الشخص احداث.
 والحديث ما يتحدث به وينقل ومنه حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو حديث عهد بالاسلام اي قريب عهد بالاسلام وحديثة الموصل بليدة بقرب الموصل من جهة الجنوب علي شاطء دجلة بالجانب الشرقي ويقال بينها وبين الموصل نحو اربعة عشر فرسخا وحديثة الفرات بلدة علي فراسخ من الانبار والفرات يحيط بها ويقال للفتي حديث السن فان حذفت السن قلت حدث بفتحتين وجمعه احداث.
 
  (ح د د)
 : حدت المراة علي زوجها تحد وتحد حدادا بالكسر فهي حاد بغير هاء واحدت احدادا فهي محد ومحدة اذا تركت الزينة لموته وانكر الاصمعي الثلاثي واقتصر علي الرباعي وحددت الدار حدا من باب قتل ميزتها عن مجاوراتها بذكر نهاياتها وحددته حدا جلدته.
 والحد في اللغة الفصل والمنع فمن الاول قول الشاعر
 وجاعل الشمس حدا لا خفاء به
 ومن الثاني حددته عن امره اذا منعته فهو
  [ص: ]
 محدود ومنه الحدود المقدرة في الشرع لانها تمنع من الاقدام ويسمي الحاجب حدادا لانه يمنع من الدخول والحديد معدن معروف وصانعه حداد واسم الصناعة الحدادة بالكسر.
 وحد السيف وغيره يحد من باب ضرب حدة فهو حديد وحاد اي قاطع ماض ويعدي بالهمزة والتضعيف فيقال احددته وحددته وفي لغة يتعدي بالحركة فيقال حددته احده من باب قتل وسكين حديد وحاد.
 واحددت اليه النظر بالالف نظرت متاملا.
 
  (ح د ر)
 : حدر الرجل الاذان والاقامة والقراءة وحدر فيها كلها حدرا من باب قتل اسرع وحدرت الشء حدورا من باب قعد انزلته من الحدور وزان رسول وهو المكان الذي ينحدر منه والمطاوع الانحدار والموضع منحدر مثل: الحدور واحدرته بالالف لغة وحدرت العين حدارة عظمت واتسعت فهي حدرة.
 
  (ح د س)
 : حدس حدسا من باب ضرب اذا ظن ظنا مءكدا وحدس في الارض ذهب علي غير هداية وحدس في السير اسرع.
 
  (ح د ق)
 : احدق القوم بالبلد احداقا احاطوا به وفي لغة حدق يحدق من باب ضرب وحدق اليه بالنظر تحديقا شدد النظر اليه.
 وحدقة العين سوادها والجمع حدق وحدقات مثل: قصبة وقصب وقصبات وربما قيل حداق مثل: رقبة ورقاب.
 والحديقة البستان يكون عليه حاءط فعيلة بمعني مفعولة لان الحاءط احدق بها اي احاط ثم توسعوا حتي اطلقوا الحديقة علي البستان وان كان بغير حاءط والجمع الحداءق.
 
  (ح د م)
 : احتدمت النار اشتد حرها واحتدم النهار اشتد حره ايضا واحتدم الدم اشتدت حمرته حتي يسود واشتد لذعه ويقال ايضا حدمته الشمس والنار حدما من باب ضرب اذا اشتد حرها عليه فاحتدم هو.
 
  (ح د و)
 : حدوت بالابل احدو حدوا حثثتها علي السير بالحداء مثل: غراب وهو الغناء لها وحدوته علي كذا بعثته عليه وتحديت الناس القران طلبت اظهار ما عندهم ليعرف اينا اقرا وهو في المعني مثل: قول الشخص الذي يفاخر الناس بقومه هاتوا قوما مثل: قومي او مثل: واحد منهم والحداة مهموز مثل: عنبة طاءر خبيث والجمع بحذف الهاء وحدان ايضا مثل: غزلان.
 
  [الحاء مع الذال وما يثلثهما]
 
  (ح ذ ذ)
 : حذذته حذا من باب قتل قطعته
  [ص: ]
 والاحذ المقطوع الذنب وقال الخليل الاحذ الاملس الذي ليس له مستمسك لشء يتعلق به والانثي حذاء.
 
  (ح ذ ر)
 : حذر حذرا من باب تعب واحتذر واحترز كلها بمعني استعد وتاهب فهو حاذر وحذر والاسم منه الحذر مثل: حمل وحذر الشء اذا خافه فالشء محذور اي مخوف وحذرته الشء بالتثقيل فحذره والمحذورة الفزع وبها كني ومنه ابو محذورة المءذن () . 
  (ح ذ ف)
 : حذفته حذفا من باب ضرب قطعته وقال ابن فارس حذفت راسه بالسيف قطعت منه قطعة وحذف في قوله اوجزه واسرع فيه وحذف الشء حذفا ايضا اسقطه ومنه يقال حذف من شعره ومن ذنب الدابة اذا قصر منه.
 وحذف بالتثقيل مبالغة وكل شء اخذت من نواحيه حتي سويته فقد حذفته تحذيفا وقال في الاحياء التحذيف من الراس ما يعتاد النساء تنحية الشعر عنه وهو القدر الذي يقع في جانب الوجه مهما وضع طرف خيط علي راس الاذن والطرف الثاني علي زاوية الجبين.
 والحذف غنم سود صغار الواحدة حذفة مثل: قصب وقصبة وبمصغر الواحدة سمي الرجل حذيفة.
 
  (ح ذ ق)
 : حذق الرجل في صنعته من بابي ضرب وتعب حذقا () مهر فيها وعرف غوامضها ودقاءقها وحذق الخل يحذق من باب ضرب حذوقا انتهت حموضته فلذع اللسان. 
  (ح ذ م)
 : حذمته حذما من باب ضرب قطعته وحذم في مشيه اسرع وكل شء اسرعت فيه فقد حذمته ومنه اذا اذنت فترسل واذا اقمت فاحذم.
 
  (ح ذ و)
 : حذوته احذوه حذوا وحاذيته محاذاة وحذاء من باب قاتل وهي الموازاة يقال رفع يديه حذو اذنيه وحذاء اذنيه ايضا
 واحتذيت به اذا اقتديت به في اموره.
 وحذوت النعل بالنعل قدرتها بها وقطعتها علي مثالها وقدرها وداره بحذاء داره وقوله في التنبيه وحذاء دار العباس قالوا لفظ الشافعي بفناء المسجد ودار العباس وكان صاحب التنبيه اراد وجدار دار العباس كما صرح به بعض الاءمة موافقة للفظ الشافعي فسقطت الراء
  [ص: ]
 من الكتابة،
 والحذاء مثل: كتاب النعل وما وطء عليه البعير من خفه والفرس من حافره والجمع احذية مثل: كساء واكسية ويقال في الناقة الضالة معها حذاءها وسقاءها فالحذاء الخف لانها تمتنع به من صغار السباع والسقاء صبرها عن الماء.
 
  [الحاء مع الراء وما يثلثهما]
 
  (ح ر ب)
 : حرب حربا من باب تعب اخذ جميع ماله فهو حريب وحرب بالبناء للمفعول كذلك فهو محروب والحرب المقاتلة والمنازلة من ذلك ولفظها انثي يقال قامت الحرب علي ساق اذا اشتد الامر وصعب الخلاص وقد تذكر ذهابا الي معني القتال فيقال حرب شديد وتصغيرها حريب والقياس بالهاء وانما سقطت كي لا يلتبس بمصغر الحربة التي هي كالرمح.
 ودار الحرب بلاد الكفر الذين لا صلح لهم مع المسلمين وتجمع الحربة علي حراب مثل: كلبة وكلاب وحاربته محاربة.
 وحربويه من اسماء الرجال ضم ويه الي لفظ حرب كما ضم الي غيره نحو سيبويه ونفطويه
 والحرباء ممدود يقال هي ذكر ام حبين ويقال اكبر من العظاء تستقبل الشمس وتدور معها كيفما دارت وتتلون الوانا والجمع الحرابي بالتشديد.
 والمحراب صدر المجلس ويقال هو اشرف المجالس وهو حيث يجلس الملوك والسادات والعظماء ومنه محراب المصلي ويقال محراب المصلي ماخوذ من المحاربة لان المصلي يحارب الشيطان ويحارب نفسه باحضار قلبه وقد يطلق علي الغرفة ومنه عند بعضهم {فخرج علي قومه من المحراب} [مريم: ] اي من الغرفة.
 
  (ح ر ث)
 : حرث الرجل المال حرثا من باب قتل جمعه فهو حارث وبه سمي الرجل وحرث الارض حرثا اثارها للزراعة فهو حراث ثم استعمل المصدر اسما وجمع علي حروث مثل: فلس وفلوس واسم الموضع محرث وزان جعفر والجمع المحارث وقوله تعالي {نساءكم حرث لكم} [البقرة: ] مجاز علي التشبيه بالمحارث فشبهت النطفة التي تلقي في ارحامهن للاستيلاد بالبذور التي تلقي في المحارث للاستنبات وقوله {اني شءتم} [البقرة: ] اي من اي جهة اردتم بعد ان يكون الماتي واحدا ولهذا قيل الحرث موضع النبت.
 
  (ح ر ج)
 : حرج صدره حرجا من باب تعب ضاق وحرج الرجل اثم وصدر حرج ضيق ورجل حرج اثم وتحرج الانسان تحرجا هذا مما ورد لفظه مخالفا لمعناه والمراد فعل فعلا جانب به الحرج كما يقال تحنث اذا فعل ما
  [ص: ]
 يخرج به عن الحنث قال ابن الاعرابي للعرب افعال تخالف معانيها الفاظها قالوا تحرج وتحنث وتاثم وتهجد اذا ترك الهجود ومن هذا الباب ما ورد بلفظ الدعاء ولا يراد به الدعاء بل الحث والتحريض كقوله تربت يداك وعقري حلقي وما اشبه ذلك.
 
  (ح ر د)
 : حرد حردا مثل: غضب غضبا وزنا ومعني وقد يسكن المصدر قال ابن الاعرابي والسكون اكثر وحرد حردا بالسكون قصد.
 وحرد البعير حردا بالتحريك اذا يبس عصبه خلقة او من عقال ونحوه فيخبط اذا مشي فهو احرد.
 والحردي بضم الحاء وسكون الراء حزمة من قصب تلقي علي خشب السقف كلمة نبطية والجمع الحرادي وعن الليث انه يقال هردية قال وهي قصبات تضم ملوية بطاقات الكرم يرسل عليها قضبان الكرم وهذا يقتضي ان تكون الهردية عربية وقد منعها ابن السكيت وقال لا يقال هردية.
 
  (ح ر ذ)
 : الحرذون قيل بالدال وقيل بالذال وعن الاصمعي وابن دريد وجماعة انه دابة لا نعرف حقيقتها ولهذا عبر عنها جماعة بانها دابة من دواب الصحاري.
 وفي العباب انها دويبة تشبه الحرباء موشاة بالوان ونقط وتكون بناحية مصر وللذكر نزكان مثل: ما للضب نزكان ومنهم من يجعل النون زاءدة ومنهم من يجعلها اصلية () والجمع الحراذين وقيل هو ذكر الضب. 
  (ح ر ر)
 : الحر بالكسر فرج المراة والاصل حرح () فحذفت الحاء التي هي لام الكلمة ثم عوض عنها راء وادغمت في عين الكلمة وانما قيل ذلك لانه يصغر علي حريح ويجمع علي احراح والتصغير وجمع التكسير يردان الكلمة الي اصولها وقد يستعمل استعمال يد ودم من غير تعويض قال الشاعر
 كل امرء يحامي حره ... اسوده واحمره.
 والحر بالضم من الرمل ما خلص من الاختلاط بغيره والحر من الرجال خلاف العبد ماخوذ من ذلك لانه خلص من الرق وجمعه احرار ورجل حر بين الحرية.
 والحرورية بفتح الحاء وضمها وحر يحر من باب تعب حرارا بالفتح صار حرا قال ابن فارس ولا يجوز فيه الا هذا البناء ويتعدي بالتضعيف فيقال حررته تحريرا اذا اعتقته والانثي حرة وجمعها حراءر علي غير قياس
  [ص: ]
 ومثله شجرة مرة وشجر مراءر قال السهيلي ولا نظير لهما لان باب فعلة ان يجمع علي فعل مثل: غرفة وغرف وانما جمعت حرة علي حراءر لانها بمعني كريمة وعقيلة فجمعت كجمعهما وجمعت مرة علي مراءر لانها بمعني خبيثة الطعم فجمعت كجمعها.
 والحريرة واحدة الحرير وهو الابريسم وساق حر ذكر القماري.
 والحر بالفتح خلاف البرد يقال حر اليوم والطعام يحر من باب تعب وحر حرا وحرورا من بابي ضرب وقعد لغة والاسم الحرارة فهو حار وحرت النار تحر من باب تعب توقدت واستعرت.
 والحرة بالفتح ارض ذات حجارة سود والجمع حرار مثل: كلبة وكلاب.
 والحرور وزان رسول الريح الحارة قال الفراء تكون ليلا ونهارا وقال ابو عبيدة اخبرنا رءبة ان الحرور بالنهار والسموم بالليل وقال ابو عمرو بن العلاء الحرور والسموم بالليل والنهار والحرور مءنثة وقولهم ول حارها من تولي قارها اي ول صعاب الامارة من تولي منافعها والحرير الابريسم المطبوخ.
 وحروراء بالمد قرية بقرب الكوفة ينسب اليها فرقة من الخوارج كان اول اجتماعهم بها وتعمقوا في امر الدين حتي مرقوا منه ومنه قول عاءشة احرورية انت معناه اخارجة عن الدين بسبب التعمق في السءال. 
  (ح ر ز)
 : الحرز المكان الذي يحفظ فيه والجمع احراز مثل: حمل واحمال واحرزت المتاع جعلته في الحرز ويقال حرز حريز للتاكيد كما يقال حصن حصين واحترز من كذا اي تحفظ وتحرز مثله واحرزت الشء احرازا ضممته ومنه قولهم احرز قصب السبق اذا سبق اليها فضمها دون غيره.
 
  (ح ر س)
 : حرسه يحرسه من باب قتل حفظه والاسم الحراسة فهو حارس والجمع حرس وحراس مثل: خادم وخدم وخدام وحرس السلطان اعوانه جعل علما علي الجمع لهذه الحالة المخصوصة ولا يستعمل له واحد من لفظه ولهذا نسب الي الجمع فقيل حرسي ولو جعل الحرس هنا جمع حارس لقيل حارسي قالوا ولا يقال حارسي الا اذا ذهب به الي معني الحراسة دون الجنس.
 وحريسة الجبل الشاة يدركها الليل قبل رجوعها الي ماواها فتسرق من الجبل قال ابن فارس.
 وفي حريسة الجبل تفسيران فبعضهم يجعلها السرقة نفسها فيقال حرس حرسا من باب ضرب اذا سرق وبعضهم يجعل الحريسة بمعني المحروسة ويقول ليس
  [ص: ]
 فيما يحرس بالجبل قطع لانه ليس بموضع حرز قال الفارابي واحترس اي سرق من الجبل وقال ابن السكيت ايضا الحريسة السرقة ليلا ومن جعل حرس بمعني سرق قال الفعل من الاضداد واحترست منه تحفظت وتحرست مثله.
 
  (ح ر ص)
 : حرص القصار الثوب حرصا من بابي ضرب وقتل شقه ومنه قيل للشجة تشق الجلد حارصة وحرص عليه حرصا من باب ضرب اذا اجتهد والاسم الحرص بالكسر وحرص علي الدنيا من باب ضرب ايضا ومن باب تعب لغة اذا رغب رغبة مذمومة فهو حريص وجمعه حراص مثل: ظريف وظراف وغليظ وغلاظ وكريم وكرام.
 
  (ح ر ض)
 : حرض حرضا من باب تعب اشرف علي الهلاك فهو حرض تسمية بالمصدر مبالغة وحرضته علي الشء تحريضا.
 والحرض بضمتين الاشنان.
 
  (ح ر ف)
 : انحرف عن كذا مال عنه ويقال المحارف الذي حورف كسبه فميل به عنه كتحريف الكلام يعدل به عن جهته وقوله تعالي {الا متحرفا لقتال} [الانفال: ] اي الا ماءلا لاجل القتال لا ماءلا هزيمة فان ذلك معدود من مكايد الحرب لانه قد يكون لضيق المجال فلا يتمكن من الجولان فينحرف للمكان المتسع ليتمكن من القتال وحرفت الشء عن وجهه حرفا من باب قتل والتشديد مبالغة غيرته وحرف لعياله يحرف ايضا كسب والاسم الحرفة بالضم واحترف مثله والاسم منه الحرفة بالكسر واحرف احرافا اذا نما ماله وصلح فهو محرف.
 والحرف بالضم حب كالخردل الحبة حرفة وقال الصغاني الحرف حب الرشاد.
 ومنه يقال شء حريف للذي يلذع اللسان بحرافته والحريف المعامل وجمعه حرفاء مثل: شريف وشرفاء وحرف المعجم يجمع علي حروف قال الفراء وابن السكيت وجميعها مءنثة ولم يسمع التذكير منها في شء ويجوز تذكيرها في الشعر وقال ابن الانباري التانيث في حروف المعجم عندي علي معني الكلمة والتذكير علي معني الحرف وقال في البارع الحروف مءنثة الا ان تجعلها اسماء فعلي هذا يجوز ان يقال هذا جيم وهذه جيم وما اشبهه وقول الفقهاء تبطل الصلاة بحرف مفهم هذا لا يتاتي الا ان يكون فعل امر اعتلت فاءه ولامه ويسمي اللفيف المفروق كما اذا امرت من وفي ووقي فمضارعه يفي ويقي فتحذف حرف المضارعة وتحذف اللام لمكان الجزم فيبقي (ف)
  [ص: ]
 ق) من الوفاء والوقاية وشبه ذلك وقول زهير حرف ابوها اخوها المعني ان جملا نزا علي ابنته فولدت منه جملين ثم ان احد الجملين نزا علي امه وهي اخته من ابيه فولدت منه ناقة فهذه الناقة الثانية هي الموصوفة في بيت زهير فاحد الجملين لاخوين ابوها لانه اولدها وهو ايضا اخوها من امها والجمل الاخر عمها لانه اخو ابيها وهو ايضا خالها لانه اخو امها وحرف الجبل اعلاه المحدد وجمعه حرف وزان عنب ومثله طل وطلل قال الفراء ولا ثالث لهما والحرف الوجه والطريق ومنه «نزل القران علي سبعة احرف» وحروف القسم معروفة وحرفا الفوق من السهم الجانبان اللذان فرض للوتر بينهما ويقال لهما الشرخان.
 
  (ح ر ق)
 : احرقته النار احراقا ويتعدي بالحرف فيقال احرقته بالنار فهو محرق وحريق وحرق تحريقا اذا اكثر الاحراق واحرقته باللسان اذا عبته وتنقصته مثل: قوله وجرح اللسان كجرح اليد والحرق بفتحتين اسم من احراق النار ويقال النار بعينها واحترق الشء بالنار وتحرق.
 
  (ح ر ك)
 : الحركة خلاف السكون يقال حرك حركا وزان شرف شرفا وكرم كرما والحركة واحدة منه والامر منه احرك بالضم وحركته فتحرك والحراك مثل: سلام الحركة الحاركان ملتقي الكتفين.
 
  (ح ر م)
 : حرم الشء بالضم حرما وحرما مثل: عسر وعسر امتنع فعله وزاد ابن القوطية حرمة بضم الحاء وكسرها وحرمت الصلاة () من بابي قرب وتعب حراما وحرما امتنع فعلها ايضا وحرمت الشء تحريما وباسم المفعول سمي الشهر الاول من السنة وادخلوا عليه الالف واللام لمحا للصفة في الاصل وجعلوه علما بهما مثل: النجم والدبران ونحوهما ولا يجوز دخولهما علي غيره من الشهور عند قوم وعند قوم يجوز علي صفر وشوال وجمع المحرم محرمات وسمع احرمته بمعني حرمته والممنوع يسمي حراما تسمية بالمصدر وبه سمي ومنه ام حرام وقد يقصر فيقال حرم مثل: زمان وزمن والحرم وزان حمل لغة في الحرام ايضا.
 والحرمة بالضم ما لا يحل انتهاكه والحرمة المهابة وهذه اسم من الاحترام مثل: الفرقة من الافتراق والجمع حرمات
  [ص: ]
 مثل: غرفة وغرفات وشهر حرام وجمعه حرم بضمتين فالاشهر الحرم اربعة واحد فرد وثلاثة سرد وهي رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم والبيت الحرام والمسجد الحرام والبلد الحرام اي لا يحل انتهاكه ويقال ذو رحم محرم اي لا يحل نكاحه قاله الجوهري وقال الازهري المحرم ذات الرحم في القرابة التي لا يحل تزوجها يقال ذو رحم محرم فيجعل محرم وصفا لرحم لان الرحم مذكر وقد وصفه بمذكر كانه قال ذو نسب محرم والمراة ايضا ذات رحم محرم قال الشاعر
 وجارة البيت اراها محرما ... كما براها الله الا انما
 مكارم السعي لمن تكرما
 اي اجعلها علي محرمة كما خلقها الله كذلك ومن انث الرحم يمنع من وصفها بمحرم لان المءنث لا يوصف بمذكر ويجعل محرما صفة للمضاف وهو ذو وذات علي معني شخص وكانه قيل شخص قريب محرم فيكون قد وصف مذكرا بمذكر ايضا ومحرم بمعني حرام والحرمة ايضا المراة والجمع حرم مثل: غرفة وغرف والمحرمة بفتح الراء وضمها الحرمة التي لا يحل انتهاكها والمحرم وزان جعفر مثله والجمع المحارم.
 وحرم مكة والمدينة معروف والنسبة اليه حرمي بكسر الحاء وسكون الراء علي غير قياس يقال رجل حرمي وامراة حرمية وسهام حرمية قال الشاعر
 من صوت حرمية قالت وقد ظعنوا ... هل في مخفيكمو من يشتري ادما
 وقال الاخر
 لا تاوين لحرمي مررت به ... يوما وان القي الحرمي في النار
 وقال الازهري قال الليث اذا نسبوا غير الناس نسبوا علي لفظه من غير تغيير فقالوا ثوب حرمي وهو كما قال لمجيءه علي الاصل.
 واحرم الشخص نوي الدخول في حج او عمرة ومعناه ادخل نفسه في شء حرم عليه به ما كان حلالا له وهذا كما يقال انجد اذا اتي نجدا واتهم اذا اتي تهامة ورجل محرم وجمعه محرمون وامراة محرمة وجمعها محرمات ورجل وامراة حرام ايضا وجمعه حرم مثل: عناق وعنق واحرم دخل الحرم واحرم دخل في الشهر الحرام وفي الحديث «كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
  [ص: ]
 لحله وحرمه» () اي ولاحرامه.
 وحريم الشء ما حوله من حقوقه ومرافقه سمي بذلك لانه يحرم علي غير مالكه ان يستبد بالانتفاع به وحرمت زيدا كذا احرمه من باب ضرب يتعدي الي مفعولين حرما بفتح الحاء وكسر الراء وحرمانا وحرمة بالكسر فهو محروم واحرمته بالالف لغة فيه والحرمل من نبات البادية له حب اسود وقيل حب كالسمسم. 
  (ح ر ن)
 : حرن الدابة حرونا من باب قعد وحرانا بالكسر فهو حرون وزان رسول وحرن وزان قرب لغة فيه.
 
  (ح ر ي)
 : تحريت الشء قصدته وتحريت في الامر طلبت احري الامرين وهو اولاهما وزيد حري ان يفعل كذا بفتح الراء مقصور فلا يثني ولا يجمع ويجوز حري علي فعيل فيثني ويجمع فيقال حريان واحرياء.
 وفي التهذيب هو حر علي النقص ويثني ويجمع وحراء () وزان كتاب جبل بمكة يذكر ويءنث قاله الجوهري واقتصر في الجمهرة علي التانيث وهو مقابل ثبير. 
  [الحاء مع الزاي وما يثلثهما]
 
  (ح ز ب)
 : الحزب الطاءفة من الناس والجمع احزاب وتحزب القوم صاروا احزابا ويوم الاحزاب هو يوم الخندق والحزب الورد يعتاده الشخص من صلاة وقراءة وغير ذلك والحزب النصيب وحزبهم امر يحزبهم من باب قتل اصابهم.
 
  (ح ز ر)
 : حزرت الشء حزرا من بابي ضرب وقتل قدرته ومنه حزرت النخل اذا خرصته وحزرة المال خياره والجمع حزرات مثل: سجدة وسجدات وقد يسكن في الجمع علي توهم الصفة وتطلق الحزرة علي الذكر والانثي ويروي حرزة بتقديم الراء علي الزاي قيل سميت بذلك لان صاحبها يحرزها اي يصونها عن الابتذال.
 
  (ح ز ز)
 : حززت الخشبة حزا من باب قتل فرضتها والحز الفرض وحزة السراويل مثل: الحجزة ويقال الحزة العنق والحزة القطعة من اللحم تقطع طولا والجمع حزز مثل: غرفة وغرف.
 
  (ح ز م)
 : حزمت الدابة حزما من باب ضرب
  [ص: ]
 شددته () بالحزام وجمعه حزم مثل: كتاب وكتب وبالمفرد سمي ومنه حكيم بن حزام وحزم فلان رايه حزما ايضا اتقنه وحزمت الشء جعلته حزمة والجمع حزم مثل: غرفة وغرف. 
  (ح ز ن)
 : حزن حزنا من باب تعب والاسم الحزن بالضم فهو حزين ويتعدي في لغة قريش بالحركة يقال حزنني الامر يحزنني من باب قتل قاله ثعلب والازهري.
 وفي لغة تميم بالالف ومثل الازهري باسم الفاعل والمفعول في اللغتين علي بابهما ومنع ابو زيد استعمال الماضي من الثلاثي فقال لا يقال حزنه وانما يستعمل المضارع من الثلاثي فيقال يحزنه والحزن ما غلظ من الارض وهو خلاف السهل والجمع
  حزو
 ن مثل: فلس وفلوس.
 
  (ح ز و)
 : حزوت النخل حزوا وحزيته حزيا لغة اذا خرصته واسم الفاعل حاز مثل: قاض.
 
  [الحاء مع السين وما يثلثهما]
 
  (ح س ب)
 : حسبت المال حسبا من باب قتل احصيته عددا وفي المصدر ايضا حسبة بالكسر وحسبانا بالضم وحسبت زيدا قاءما احسبه من باب تعب في لغة جميع العرب الا بني كنانة فانهم يكسرون المضارع مع كسر الماضي ايضا علي غير قياس حسبانا بالكسر بمعني ظننت ويقال حسبك درهم اي كافيك واحسبني الشء بالالف اي: كفاني.
 والحسب بفتحتين ما يعد من الماثر وهو مصدر حسب وزان شرف شرفا وكرم كرما قال ابن السكيت الحسب والكرم يكونان في الانسان وان لم يكن لاباءه شرف ورجل حسيب كريم بنفسه قال واما المجد والشرف فلا يوصف بهما الشخص الا اذا كانا فيه.
 وفي اباءه وقال الازهري الحسب الشرف الثابت له ولاباءه قال وقوله  عليه السلام  «تنكح المراة لحسبها» احوج اهل العلم الي معرفة الحسب لانه مما يعتبر في مهر المثل فالحسب الفعال له ولاباءه ماخوذ من الحساب وهو عد المناقب لانهم كانوا اذا تفاخروا حسب كل واحد مناقبه ومناقب اباءه ومما يشهد لقول ابن السكيت قول الشاعر
 ومن كان ذا نسب () كريم ولم يكن ... له حسب كان اللءيم المذمما
 جعل الحسب فعال الشخص مثل: الشجاعة وحسن الخلق والجود ومنه قوله «حسب المرء
  [ص: ]
 دينه» وقولهم يجزي المرء علي حسب عمله اي علي مقداره.
 والحسبان بالضم سهام صغار يرمي بها عن القسي الفارسية الواحدة حسبانة وقال الازهري الحسبان مرام صغار لها نصال دقاق يرمي بجماعة منها في جوف قصبة فاذا نزع في القصبة خرجت الحسبان كانها قطعة مطر فتفرقت فلا تمر بشء الا عقرته.
 واحتسب فلان ابنه اذا مات كبيرا فان كان صغيرا قيل افترطه واحتسب الاجر علي الله ادخره عنده لا يرجو ثواب الدنيا.
 الحسبة بالكسر واحتسبت بالشء اعتددت به قال الاصمعي وفلان حسن الحسبة في الامر اي حسن التدبير والنظر فيه وليس هو من احتساب الاجر فان احتساب الاجر فعل لله لا لغيره. 
  (ح س د)
 : حسدته علي النعمة وحسدته النعمة حسدا بفتح السين اكثر من سكونها يتعدي الي الثاني بنفسه وبالحرف اذا كرهتها عنده وتمنيت زوالها عنه واما الحسد علي الشجاعة ونحو ذلك فهو الغبطة وفيه معني التعجب وليس فيه تمني زوال ذلك عن المحسود فان تمناه فهو القسم الاول وهو حرام والفاعل حاسد وحسود والجمع حساد وحسدة.
 
  (ح س ر)
 : حسر عن ذراعه حسرا من بابي ضرب وقتل كشف وفي المطاوعة فانحسر وحسرت المراة ذراعها وخمارها من باب ضرب كشفته فهي حاسر بغير هاء وانحسر الظلام وحسر البصر حسورا من باب قعد كل لطول مدي ونحوه فهو حسير وحسر الماء نضب عن موضعه وحسرت علي الشء حسرا من باب تعب.
 والحسرة: اسم منه وهي التلهف والتاسف وحسرته بالتثقيل اوقعته في الحسرة وباسم الفاعل سمي وادي محسر وهو بين مني ومزدلفة سمي بذلك لان فيل ابرهة كل فيه واعيا فحسر اصحابه بفعله واوقعهم في الحسرات.
 
  (ح س س)
 : الحس والحسيس الصوت الخفي وحسه حسا فهو حسيس مثل: قتله قتلا فهو قتيل وزنا ومعني واحس الرجل الشء احساسا علم به يتعدي بنفسه مع الالف قال تعالي: {فلما احس عيسي منهم الكفر} [ال عمران: ] وربما زيدت الباء فقيل احس به علي معني شعر به وحسست به من باب قتل لغة فيه والمصدر الحس بالكسر تتعدي بالباء علي معني شعرت ايضا ومنهم من يخفف الفعلين بالحذف فيقول احسته وحست به ومنهم من يخفف فيهما بابدال السين ياء فيقول حسيت واحسيت وحسست بالخبر
  [ص: ]
 من باب تعب ويتعدي بنفسه فيقال حسست الخبر من باب قتل فهو محسوس وتحسسته تطلبته ورجل حساس للاخبار كثير العلم بها واصل الاحساس الابصار.
 ومنه {هل ت
  حس م
 نهم من احد} [مريم: ] اي هل تري ثم استعمل في الوجدان والعلم باي حاسة كانت وحواس الانسان مشاعره الخمس السمع والبصر والشم والذوق واللمس الواحدة حاسة مثل: دابة ودواب وحسان اسم رجل يجوز ان يكون ماخوذا من الحس فتكون النون زاءدة ويجوز ان يكون من الحسن فتكون اصلية وعلي المعنيين يبني الصرف وعدمه.
 
  (ح س م)
 : حسمه حسما من باب ضرب فانحسم بمعني قطعه فانقطع وحسمت العرق علي حذف مضاف والاصل حسمت دم العرق اذا قطعته ومنعته السيلان بالكي بالنار ومنه قيل للسيف حسام لانه قاطع لما ياتي عليه وقولهم حسما للباب اي قطعا للوقوع قطعا كليا.
 حسن الشء حسنا فهو حسن وسمي به وبمصغره والانثي حسنة وبها سمي ايضا ومنه شرحبيل بن حسنة وامراة حسناء ذات حسن ويجمع الحسن صفة علي حسان وزان جبل وجبال واما في الاسم فيجمع بالواو والنون واحسنت فعلت الحسن كما قيل اجاد اذا فعل الجيد واحسنت الشء عرفته واتقنته.
 
  (ح س و)
 : حسوت السويق ونحوه احسوه حسوا.
 والحسوة بالضم ملء الفم مما يحسي والجمع حسي وحسوات مثل: مدية ومدي ومديات، والحسوة بالفتح قيل لغة وقيل مصدر فيقال حسوت حسوة بالفتح كما يقال ضربت ضربة وفي الاناء حسوة بالضم والحسو علي فعول مثل: رسول والحساء مثل: سلام الطبيخ الرقيق يحسي قال السرقسطي حسا الطاءر الماء يحسوه حسوا ولا يقال فيه شرب ومن امثالهم يوم كحسو الطير يشبه بجرع الطير الماء في سرعة انقضاءه لقلته وقال الازهري والعرب تقول نومه كحسو الطير اذا نام نوما قليلا.
 
  [الحاء مع الشين وما يثلثهما]
 
  (ح ش د)
 : حشدت القوم حشدا من باب قتل وفي لغة من باب ضرب اذا جمعتهم وحشدوا يستعمل لازما ومتعديا.
 
  (ح ش ر)
 : حشرتهم حشرا من باب قتل جمعتهم ومن باب ضرب لغة وبالاولي قرا السبعة ويقال الحشر الجمع مع سوق والمحشر موضع الحشر.
 والحشرة الدابة الصغيرة من دواب الارض والجمع حشرات مثل: قصبة وقصبات وقيل الحشرة الفار
  [ص: ]
 والضباب واليرابيع.
 والحشر مثل: فلس بمعني المحشور كما قيل ضرب الامير اي مضروبه ومنه قولهم الاموال الحشرية اي المحشورة وهي المجموعة.
 
  (ح ش ش)
 : الحش البستان والفتح اكثر من الضم وقال ابو حاتم يقال لبستان النخل حش والجمع حشان وحشان فقولهم بيت الحش مجاز لان العرب كانوا يقضون حواءجهم في البساتين فلما اتخذوا الكنف وجعلوها خلفا عنها اطلقوا عليها ذلك الاسم قال الفارابي الحش البستان ومن ثم قيل للمخرج الحش.
 وقال في مختصر العين المحشة الدبر والمحش المخرج اي مخرج الغاءط فيكون حقيقة والحشاشة بقية الروح في المريض وقد تحذف الهاء فيقال حشاش والحشيش اليابس من النبات فعيل بمعني فاعل قال في مختصر العين الحشيش اليابس من العشب وقال الفارابي الحشيش اليابس من الكلا قالوا ولا يقال للرطب حشيش وحششته حشا من باب قتل قطعته بعد جفافه فهو فعيل بمعني مفعول والقت الناقة ولدها حشيشا اذا يبس في بطنها واحشت اللمعة بالالف اذا يبست واحشت اليد بالالف ايضا اذا يبست فصارت كانها حشيش يابس وحش الشخص البءر والبيت حشا من باب قتل كنسه وقول بعضهم يحرم علي المحرم قطع الحشيش ليس علي ظاهره فان الحشيش هو اليابس ولا يحرم قطعه وانما يحرم قلعه واما الرطب فيحرم قطعه وقلعه فالوجه ان يقال يحرم قطع الخلا وقلعه وقلع الكلا لا قطعه.
 
  (ح ش ف)
 : الحشف اردا التمر وهو الذي يجف من غير نضج ولا ادراك فلا يكون له لحم الواحدة حشفة واحشفت النخلة بالالف صارت ذا () حشف واستحشفت الاذن يبست واستحشف الانف يبس غضروفه فعدم الحركة الطبيعية والحشفة راس الذكر. 
  (ح ش م)
 : الحشم خدم الرجل قال ابن السكيت هي كلمة في معني الجمع ولا واحد لها من لفظها وفسرها بعضهم بالعيال والقرابة ومن يغضب له اذا اصابه امر وحشم يحشم من باب تعب اذا غضب ويتعدي بالالف فيقال احشمته وبالحركة ايضا فيقال حشمته حشما من باب ضرب وحشم يحشم مثل: خجل يخجل وزنا ومعني ويتعدي بالالف فيقال احشمته واحتشم اذا غضب واذا استحيا ايضا.
 والحشمة
  [ص: ]
 بالكسر اسم منه وقال الاصمعي الحشمة الغضب فقط وقال الفارابي حشمته واحشمته بمعني هو ان يجلس اليك فتءذيه وتغضبه.
 
  (ح ش و)
 : الحشا مقصور المعي والجمع احشاء مثل: سبب واسباب والحشا الناحية والحشوة بضم الحاء وكسرها الامعاء ايضا واخرجت حشوة الشاة اي جوفها وحشوت الوسادة وغيرها بالقطن احشو حشوا فهو محشو وحاشية الثوب جانبه والجمع الحواشي وحاشية النسب كانه ماخوذ منه وهو الذي يكون علي جانبه كالعم وابنه وحاشية المال جانب منه غير معين وحاشي فلان بالجر والنصب ايضا كلمة استثناء تمنع العامل من تناوله.
 
  [الحاء مع الصاد وما يثلثهما]
 
  (ح ص ب)
 : الحصباء بالمد صغار الحصي وحصبته حصبا من باب ضرب وفي لغة من باب قتل ورميته بالحصباء وحصبت المسجد وغيره بسطته بالحصباء وحصبته بالتشديد مبالغة فهو محصب بالفتح اسم مفعول ومنه المحصب موضع بمكة علي طريق مني ويسمي البطحاء والمحصب ايضا مرمي الجمار بمني والحصب بفتحتين ما هيء للوقود من الحطب والحصبة وزان كلمة واسكان الصاد لغة بثر يخرج بالجسد ويقال هي الجدري.
 
  (ح ص د)
 : حصدت الزرع حصدا من باب ضرب وقتل فهو محصود وحصيد وحصد بفتحتين وهذا اوان الحصاد والحصاد واحصد الزرع بالالف واستحصد اذا حان حصاده فهو محصد ومستحصد بالكسر اسم فاعل والحصيدة موضع الحصاد وحصدهم بالسيف استاصلهم.
 
  (ح ص ر)
 : حصره العدو حصرا من باب قتل احاطوا به ومنعوه من المضي لامره وقال ابن السكيت وثعلب حصره العدو في منزله حبسه واحصره المرض بالالف منعه من السفر وقال الفراء هذا هو كلام العرب وعليه اهل اللغة وقال ابن القوطية وابو عمرو الشيباني حصره العدو والمرض واحصره كلاهما بمعني حبسه وحصرت الغرماء في المال والاصل حصرت قسمة المال في الغرماء لان المنع لا يقع عليهم بل علي غيرهم من مشاركتهم لهم في المال ولكنه جاء علي وجه القلب كما قيل ادخلت القبر الميت وحاصره محاصرة وحصارا وحصر الصدر حصرا من باب تعب ضاق وحصر القارء منع القراءة فهو حصر.
 والحصور الذي لا يشتهي النساء وحصير الارض وجهها والحصير الحبس والحصير
  [ص: ]
 البارية وجمعها حصر مثل: بريد وبرد وتانيثها بالهاء عامي والحصرم اول العنب ما دام حامضا قال ابو زيد وحصرم كل شء حشفه ومنه قيل للبخيل حصرم.
 
  (ح ص ص)
 : الحصة القسم والجمع حصص مثل: سدرة وسدر وحصه من المال كذا يحصه من باب قتل حصل له ذلك نصيبا واحصصته بالالف اعطيته حصة وتحاص الغرماء اقتسموا المال بينهم حصصا وحصحص الحق وضح واستبان.
 
  (ح ص ف)
 : حصف الجسد حصفا فهو حصف من باب تعب اذا خرج به بثر صغار كالجدري.
 
  (ح ص ل)
 : حصل الشء حصولا وحصل لي عليه كذا ثبت ووجب وحصلته تحصيلا قال ابن فارس اصل التحصيل استخراج الذهب من حجر المعدن وحاصل الشء ومحصوله واحد وحوصلة الطاءر بتخفيف اللام وتثقيلها.
 
  (ح ص ن)
 : الحصن المكان الذي لا يقدر عليه لارتفاعه وجمعه حصون وحصن بالضم حصانة فهو
  حصي
 ن اي منيع ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال احصنته وحصنته والحصان بالكسر الفرس العتيق قيل سمي بذلك لان ظهره كالحصن لراكبه وقيل لانه ضن بماءه فلم ينز الا علي كريمة ثم كثر ذلك حتي سمي كل ذكر من الخيل حصانا وان لم يكن عتيقا والجمع حصن مثل: كتاب وكتب.
 والحصان بالفتح المراة العفيفة وجمعها حصن ايضا وقد حصنت مثلث الصاد وهي بينة الحصانة بالفتح اي العفة واحصن الرجل بالالف تزوج والفقهاء يزيدون علي هذا وطء في نكاح صحيح قال الشافعي اذا اصاب الحر البالغ امراته او اصيبت الحرة البالغة بنكاح فهو احصان في الاسلام والشرك والمراد في نكاح صحيح واسم الفاعل من احصن اذا تزوج محصن بالكسر علي القياس قاله ابن القطاع ومحصن بالفتح علي غير قياس والمراة محصنة بالفتح ايضا علي غير قياس ومنه قوله تعالي {والمحصنات من النساء} [النساء: ] اي ويحرم عليكم المتزوجات واما احصنت المراة فرجها اذا عفت فهي محصنة بالفتح والكسر ايضا وقرء بذلك في السبعة ومنه قوله تعالي {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات} [النساء: ] المراد الحراءر العفيفات وقوله {والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [الماءدة: ] المراد الحراءر ايضا.
 
  (ح ص ي)
 الحصي معروف الواحدة حصاة.
 واحصيت الشء بالالف علمته واحصيته عددته واحصيته اطقته وقوله  عليه السلام  «لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك» قال الغزالي في الاحياء ليس المراد اني عاجز عن التعبير عما ادركته بل معناه الاعتراف بالقصور عن ادراك كنه جلاله وعلي هذا فيرجع المعني الي الثناء علي الله باتم الصفات واكملها التي ارتضاها لنفسه واستاثر بها فهي لا تليق الا بجلاله.
 
  [الحاء مع الضاد وما يثلثهما]
 
  (ح ض ر)
 : حضرت مجلس القاضي حضورا من باب قعد شهدته وحضر الغاءب حضورا قدم من غيبته وحضرت الصلاة فهي حاضرة والاصل حضر وقت الصلاة.
 والحضر بفتحتين خلاف البدو والنسبة اليه حضري علي لفظه وحضر اقام بالحضر والحضارة بفتح الحاء وكسرها سكون الحضر وحضرني كذا خطر ببالي.
 واحتضره اشرف عليه فهو في النزع وهو محضور ومحتضر بالفتح وكلمته بحضرة () فلان اي بحضوره وحضرة الشء فناءه وقربه وكلمته بحضر فلان وزان سبب لغة وبمحضره اي بمشهده وحضيرة التمر الجرين وحضر فلان بالكسر لغة واتفقوا علي ضم المضارع مطلقا وقياس كسر الماضي ان يفتح المضارع لكن استعمل المضموم مع كسر الماضي شذوذا ويسمي تداخل اللغتين وحضرموت بليدة من اليمن بقرب عدن وينسب اليها حضرمي.
 حض: حضه علي الامر حضا من باب قتل حمله عليه والتحضيض منه لكنه شدد مبالغة قال النحاة ودخوله علي المستقبل حث علي الفعل وطلب له وعلي الماضي توبيخ علي ترك الفعل نحو هلا تنزل عندنا وهلا نزلت وحروف التحضيض هلا والا بالتشديد ولولا ولوما. 
  (ح ض ن)
 : حضن الطاءر بيضه حضنا من باب قتل وحضانا بالكسر ايضا ضمه تحت جناحه فالحمامة حاضن لانه وصف مختص وحكي حاضنة علي الاصل ويعدي الي المفعول الثاني بالهمزة فيقال احضنت الطاءر البيض اذا جثم عليه ورجل حاضن وامراة حاضنة لانه وصف مشترك والحضانة بالفتح والكسر اسم منه والحضن ما دون الابط الي الكشح واحتضنت الشء جعلته في حضني والجمع احضان مثل: حمل واحمال.
 
  [الحاء مع الطاء وما يثلثهما]
 
  (ح ط ب )
 : الحطب معروف وجمعه احطاب وحطبت الحطب حطبا من باب ضرب جمعته واسم الفاعل حاطب وبه سمي ومنه حاطب بن ابي بلتعة وحطاب ايضا علي المبالغة واحتطب مثل: حطب ومكان حطيب كثير الحطب وحطب بفلان سعي به.
 
  (ح ط ط)
 : حططت الرحل وغيره حطا من باب قتل انزلته من علو الي سفل وحططت من الدين اسقطت والحطيطة فعيلة بمعني مفعولة واستحطه من الثمن كذا فحطه له وانحط السعر نقص.
 
  (ح ط م)
 : حطم الشء حطما من باب تعب فهو حطم اذا تكسر ويقال للدابة اذا اسنت حطم ويتعدي بالحركة فيقال حطمته حطما من باب ضرب فانحطم وحطمته بالتشديد مبالغة والحطيم حجر مكة.
 
  [الحاء مع الظاء وما يثلثهما]
 
  (ح ظ ر)
 : حظرته حظرا من باب قتل منعته وحظرته حزته ويقال لما حظر به علي الغنم وغيرها من الشجر ليمنعها ويحفظها حظيرة وجمعها حظاءر وحظار مثل كريمة وكراءم وكرام واحتظرتها اذا عملتها فالفاعل محتظر.
 
  (ح ظ ظ)
 : الحظ () الجد وفلان محظوظ وهو احظ من فلان والحظ النصيب والجمع حظوظ مثل: فلس وفلوس. 
  (ح ظ ل)
 : حظلته حظلا مثل: حظرته حظرا وزنا ومعني والحنظل نبت مر ونونه زاءدة وقالوا بعير حظل وزان تعب ياكل الحنظل الواحدة حنظلة ومنه حنظلة بن ابي عامر بن النعمان الراهب الانصاري ثم الاوسي واستشهد باحد ولما سمع الصراخ كان جنبا فخرج من قبل ان يغتسل فغسلته الملاءكة فسمي غسيل الملاءكة.
 
  (ح ظ ي)
 : حظي عند الناس يحظي من باب تعب حظة وزان عدة وحظوة بضم الحاء وكسرها اذا احبوه ورفعوا منزلته فهو حظي علي فعيل والمراة حظية اذا كانت عند زوجها كذلك
 
  [الحاء مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (ح ف د)
 : حفد حفدا من باب ضرب اسرع وفي الدعاء واليك نسعي ونحفد اي نسرع الي الطاعة واحفد احفادا مثله وحفد حفدا خدم فهو حافد والجمع حفدة مثل: كافر وكفرة ومنه قيل للاعوان حفدة وقيل لاولاد الاولاد حفدة لانهم كالخدام في الصغر.
 
  (ح ف ر)
 : حفرت الارض حفرا من باب ضرب وسمي حافر الفرس والحمار من ذلك كانه يحفر الارض بشدة وطءه عليها وحفر السيل الوادي جعله اخدودا وحفر الرجل امراته حفرا
  [ص: ]
 كناية عن الجماع والحفر بفتحتين بمعني المحفور مثل: العدد والخبط والنفض بمعني المعدود والمخبوط والمنفوض ومنه قيل للبءر التي حفرها ابو موسي بقرب البصرة حفر وتضاف اليه فيقال حفر ابي موسي وقال الازهري الحفر اسم المكان الذي حفر كخندق او بءر والجمع احفار مثل: سبب واسباب والحفيرة ما يحفر في الارض فعيلة بمعني مفعولة والجمع حفاءر والحفرة مثلها والجمع حفر مثل: غرفة وغرف وحفرت الاسنان حفرا من باب ضرب.
 وفي لغة لبني اسد حفرت حفرا من باب تعب اذا فسدت اصولها بسلاق يصيبها حكي اللغتين الازهري وجماعة ولفظ ثعلب وجماعة باسنانه حفر وحفر لكن ابن السكيت جعل الفتح () من لحن العامة وهذا محمول علي انه ما بلغه لغة بني اسد. 
  (ح ف ظ)
 : حفظت المال وغيره حفظا اذا منعته من الضياع والتلف وحفظته صنته عن الابتذال واحتفظت به والتحفظ التحرز وحافظ علي الشء محافظة ورجل حافظ لدينه وامانته ويمينه وحفيظ ايضا والجمع حفظة وحفاظ مثل: كافر في جمعيه وحفظ القران اذا وعاه علي ظهر قلبه واستحفظته الشء سالته ان يحفظه وقيل استودعته اياه وفسر {بما استحفظوا من كتاب الله} [الماءدة: ] بالقولين.
 
  (ح ف ف)
 : حفت المراة وجهها حفا من باب قتل زينته باخذ شعره وحف شاربه اذا اخفاه وحفه اعطاه وحف القوم بالبيت اطافوا به فهم حافون وحفت الارض تحف من باب ضرب يبس نبتها والمحفة بكسر الميم مركب من مراكب النساء كالهودج.
 
  (ح ف ل)
 : حفل القوم في المجلس حفلا من باب ضرب اجتمعوا واحتفلوا كذلك واسم الموضع محفل والجمع محافل مثل: مجلس ومجالس واحتفلت بفلان قمت بامره ولا تحتفل بامره اي لا تباله ولا تهتم به واحتفلت به اهتممت وحفل اللبن وغيره حفلا ايضا وحفولا اجتمع وحفلت الشاة بالتثقيل تركت حلبها حتي اجتمع اللبن في ضرعها فهي محفلة وكان الاصل حفلت لبن الشاة لانه هو المجموع فهي محفل لبنها واحتفل الوادي امتلا وسال.
 
  (ح ف ن)
 : حفنت له حفنا من باب ضرب وحفنة وهي ملء الكفين والجمع حفنات مثل: سجدة وسجدات.
 
  (ح ف ي)
 حفي الرجل يحفي من باب تعب حفاء مثل: سلام مشي بغير نعل ولا خف فهو حاف والجمع حفاة مثل: قاض وقضاة والحفاء بالكسر والمد اسم منه وحفي من كثرة المشي حتي رقت قدمه حفي فهو حف من باب تعب واحفي الرجل شاربه بالغ في قصه واحفاه في المسالة بمعني الح والحفيا والحفياء وزان حمراء موضع بظاهر المدينة.
 
  [الحاء مع القاف وما يثلثهما]
 
  (ح ق ب)
 : الحقب الدهر والجمع احقاب مثل: قفل واقفال وضم القاف للاتباع لغة ويقال الحقب ثمانون عاما والحقبة بمعني المدة والجمع حقب مثل: سدرة وسدر وقيل الحقبة مثل: الحقب والحقب حبل يشد به رحل البعير الي بطنه كي لا يتقدم الي كاهله وهو غير الحزام والجمع احقاب مثل: سبب واسباب وحقب بول البعير حقبا من باب تعب اذا احتبس وحقب المطر تاخر وقد يقال حقب البعير علي حذف المضاف فهو حاقب ورجل حاقب اعجله خروج البول وقيل الحاقب الذي احتاج الي الخلاء للبول فلم يتبرز حتي حضر غاءطه وقيل الحاقب الذي احتبس غاءطه والحقيبة العجيزة والجمع حقاءب قال عبيد بن الابرص يصف جارية
 صعدة ما علا الحقيبة منها ... وكثيب ما كان تحت الحقاب
 قال ابن الاعرابي يقول هي طويلة كالقناة ثم سمي ما يحمل من القماش علي الفرس خلف الراكب حقيبة مجازا لانه محمول علي العجز وحقبتها واحتقبتها حملتها ثم توسعوا في اللفظ حتي قالوا احتقب فلان الاثم اذا اكتسبه كانه شء محسوس حمله.
 
  (ح ق د)
 : الحقد الانطواء علي العداوة والبغضاء وحقد عليه من باب ضرب وفي لغة من باب تعب والجمع احقاد.
 
  (ح ق ر)
 : حقر الشء بالضم حقارة هان قدره فلا يعبا به فهو حقير ويعدي بالحركة فيقال حقرته من باب ضرب واحتقرته والحقرة اسم منه مثل: الفرقة من الافتراق.
 
  (ح ق ف)
 : حقف الشء حقوفا من باب قعد اعوج فهو حاقف وظبي حاقف للذي انحني وتثني من جرح او غيره ويقال للرمل المعوج حقف والجمع احقاف مثل: حمل واحمال.
 
  (ح ق ق)
 : الحق خلاف الباطل وهو مصدر حق الشء من بابي ضرب وقتل اذا وجب وثبت ولهذا يقال لمرافق الدار حقوقها وحقت القيامة تحق من باب قتل
  [ص: ]
 احاطت بالخلاءق فهي حاقة ومن هنا قيل حقت الحاجة اذا نزلت واشتدت فهي حاقة ايضا وحققت الامر احقه اذا تيقنته او جعلته ثابتا لازما.
 وفي لغة بني تميم احققته بالالف وحققته بالتثقيل مبالغة وحقيقة الشء منتهاه واصله المشتمل عليه وفلان حقيق بكذا بمعني خليق وهو ماخوذ من الحق الثابت وقولهم هو احق بكذا يستعمل بمعنيين احدهما اختصاصه بذلك من غير مشاركة نحو زيد احق بماله اي لا
  حق ل
 غيره فيه والثاني ان يكون افعل التفضيل فيقتضي اشتراكه مع غيره وترجيحه علي غيره كقولهم زيد احسن وجها من فلان ومعناه ثبوت الحسن لهما وترجيحه للاول قاله الازهري وغيره ومن هذا الباب «الايم احق بنفسها من وليها» فهما مشتركان ولكن حقها اكد واستحق فلان الامر استوجبه قاله الفارابي وجماعة فالامر مستحق بالفتح اسم مفعول ومنه قولهم خرج المبيع مستحقا واحق الرجل بالالف قال حقا او اظهره او ادعاه فوجب له فهو محق.
 والحق بالكسر من الابل ما طعن في السنة الرابعة والجمع حقاق والانثي حقة وجمعها حقق مثل: سدرة وسدر واحق البعير احقاقا صار حقا قيل سمي بذلك لانه استحق ان يحمل عليه وحقة بينة الحقة بكسرهما فالاولي الناقة والثانية مصدر ولا يكاد يعرف لها نظير.
 وفي الدعاء حق ما قال العبد هو مرفوع خبر مقدم وما قال العبد مبتدا وقوله كلنا لك عبد جملة بدل من هذه الجملة.
 وفي رواية احق وكلنا بزيادة الف وواو فاحق خبر مبتدا محذوف وما قال العبد مضاف اليه والتقدير هذا القول احق ما قال العبد وكلنا لك عبد جملة ابتداءية وحاققته خاصمته لاظهار الحق فاذا ظهرت دعواك قيل احققته بالالف.
 
  (ح ق ل)
 : الحقل الارض القراح وهي التي لا شجر بها وقيل هو الزرع اذا تشعب ورقه ومنه اخذت المحاقلة وهي بيع الزرع في سنبله بحنطة وجمعه حقول مثل: فلس وفلوس.
 
  (ح ق ن)
 : حقنت الماء في السقاء حقنا من باب قتل جمعته فيه وحقنت دمه خلاف هدرته كانك جمعته في صاحبه فلم ترقه وحقن الرجل بوله حبسه وجمعه فهو حاقن قال ابن فارس ويقال لما جمع من لبن وشد حقين ولذلك سمي حابس البول حاقنا وحقنت المريض اذا اوصلت الدواء الي باطنه من مخرجه بالمحقنة بالكسر واحتقن
  [ص: ]
 هو والاسم الحقنة مثل: الفرقة من الافتراق ثم اطلقت علي ما يتداوي به والجمع حقن مثل: غرفة وغرف.
 
  (ح ق و)
 : الحقو موضع شد الازار وهو الخاصرة ثم توسعوا حتي سموا الازار الذي يشد علي العورة حقوا والجمع احق وحقي مثل: فلس وفلوس وقد يجمع علي حقاء مثل: سهم وسهام.
 
  [الحاء مع الكاف وما يثلثهما]
 
  (ح ك ر)
 : احتكر زيد الطعام اذا حبسه ارادة الغلاء والاسم الحكرة مثل: الفرقة من الافتراق والحكر بفتحتين واسكان الكاف لغة بمعناه.
 
  (ح ك ك)
 : حككت الشء حكا من باب قتل قشرته والحكة بالكسر داء يكون بالجسد وفي كتب الطب هي خلط رقيق بورقي يحدث تحت الجلد ولا يحدث منه مدة بل شء كالنخالة وهو سريع الزوال وحك في صدري كذا يحك من باب قتل اذا حصل كالوهم.
 
  (ح ك ل)
 : الحكلة في اللسان كالعجمة وزنا ومعني واحكل الامر مثل: اشكل وزنا ومعني.
 
  (ح ك م)
 : الحكم القضاء واصله المنع يقال حكمت عليه بكذا اذا منعته من خلافه فلم يقدر علي الخروج من ذلك وحكمت بين القوم فصلت بينهم فانا حاكم وحكم بفتحتين والجمع حكام ويجوز بالواو والنون.
 والحكمة وزان قصبة للدابة سميت بذلك لانها تذللها لراكبها حتي تمنعها الجماح ونحوه ومنه اشتقاق الحكمة لانها تمنع صاحبها من اخلاق الارذال.
 وحكمت الرجل بالتشديد فوضت الحكم اليه وتحكم في كذا فعل ما راه واحكمت الشء بالالف اتقنته فاستحكم هو صار كذلك.
 
  (ح ك ي)
 : حكيت الشء احكيه حكاية اذا اتيت بمثله علي الصفة التي اتي بها غيرك فانت كالناقل ومنه حكيت صنعته اذا اتيت بمثلها وهو هنا كالمعارضة وحكوته احكوه لغة قال ابن السكيت وحكي عن بعضهم انه قال لا احكو كلام ربي اي لا اعارضه.
 
  [الحاء مع اللام وما يثلثهما]
 حلبت الناقة وغيرها حلبا من باب قتل والحلب بفتحتين يطلق علي المصدر ايضا وعلي اللبن المحلوب فيقال لبن حلب وحليب ومحلوب وناقة حلوب وزان رسول اي ذات لبن يحلب فان جعلتها اسما اتيت بالهاء فقلت هذه حلوبة () فلان مثل: الركوب
  [ص: ]
 والركوبة والمحلب بفتح الميم موضع الحلب والمحلب بكسرها الوعاء يحلب فيه وهو الحلاب ايضا مثل: كتاب والمحلب بفتح الميم شء يجعل حبه في العطر والحلبة بضم الحاء واللام تضم وتسكن للتخفيف حب يءكل والحلبة وزان سجدة خيل تجمع للسباق من كل اوب ولا تخرج من وجه واحد يقال جاءت الفرس في اخر الحلبة اي في اخر الخيل وهي بمعني حليبة ولهذا جمعت علي حلاءب. 
  (ح ل ج)
 : حلجت القطن حلجا من باب ضرب والمحلج بكسر الميم خشبة يحلج بها حتي يخلص الحب من القطن وقطن حليج بمعني محلوج.
 
  (ح ل س)
 : الحلس كساء يجعل علي ظهر البعير تحت رحله والجمع احلاس مثل: حمل واحمال والحلس بساط يبسط في البيت.
 
  (ح ل ف)
 : حلف بالله حلفا بكسر اللام وسكونها تخفيف وتءنث الواحدة بالهاء فيقال حلفة ويقال في التعدي احلفته احلافا وحلفته تحليفا واستحلفته والحليف المعاهد يقال منه تحالفا اذا تعاهدا وتعاقدا علي ان يكون امرهما واحدا في النصرة والحماية وبينهما حلف وحلفة بالكسر اي عهد وذو الحليفة ماء من مياه بني جشم ثم سمي به الموضع وهو ميقات اهل المدينة نحو مرحلة عنها ويقال علي ستة اميال والحلفاء وزان حمراء نبات معروف الواحدة حلفاة () . 
  (ح ل ق)
 : حلق شعره حلقا من باب ضرب وحلاقا بالكسر وحلق بالتشديد مبالغة وتكثير والحلق من الحيوان جمعه حلوق مثل: فلس وفلوس وهو مذكر قال ابن الانباري ويجوز في القياس احلق مثل: افلس لكنه لم يسمع من العرب وربما قيل حلق بضمتين مثل: رهن ورهن والحلقوم هو الحلق وميمه زاءدة والجمع حلاقيم بالياء وحذفها تخفيف وحلقمته حلقمة قطعت حلقومه قال الزجاج الحلقوم بعد الفم وهو موضع النفس وفيه شعب تتشعب منه وهو مجري الطعام والشراب وحلقة الباب بالسكون من حديد وغيره وحلقة القوم الذين يجتمعون مستديرين والحلقة السلاح كله والجمع حلق بفتحتين علي غير قياس وقال الاصمعي والجمع حلق بالكسر
  [ص: ]
 مثل: قصعة وقصع وبدرة وبدر وحكي يونس عن ابي عمرو بن العلاء ان الحلقة بالفتح لغة في السكون وعلي هذا فالجمع بحذف الهاء قياس مثل: قصبة وقصب وجمع ابن السراج بينهما وقال فقالوا حلق ثم خففوا الواحد حين الحقوه الزيادة وغير المعني قال وهذا لفظ سيبويه وفي الدعاء حلقا له وعقرا اي اصابه الله بوجع في حلقه وعقر في جسده والمحدثون يقولون حلقي عقري بالف التانيث وقال السرقسطي عقرت المراة قومها اذتهم فهي عقري فجعلها اسم فاعل بمنزلة غضبي وسكري وعلي هذا فالتنوين لصيغة الدعاء وهو غير مراد والف التانيث لانها اسم فاعل فهما بمعنيين.
 
  (ح ل ك)
 : الحلكة وزان رطبة ضرب من العظاء وهي دويبة كانها سمكة زرقاء تبرق تغوص في الرمل كما يغوص طير الماء في الماء والعرب تسميها بنات النقا لسكناها نقيان الرمل ويشبه بها بنان الجواري للينها وفيها ثلاث لغات هذه وهي لغة الحجاز والثانية حلكاء وزان حمراء والثالثة كانها مقلوبة من الاولي لحكة مثل: رطبة ايضا.
 
  (ح ل ل)
 : حل الشء يحل بالكسر حلا خلاف حرم فهو حلال وحل ايضا وصف بالمصدر ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال احللته وحللته ومنه احل الله البيع اي اباحه وخير في الفعل والترك واسم الفاعل محل ومحلل ومنه المحلل وهو الذي يتزوج المطلقة ثلاثا لتحل لمطلقها والمحلل في المسابقة ايضا لانه يحلل الرهان ويحله وقد كان حراما وحل الدين يحل بالكسر ايضا حلولا انتهي اجله فهو حال وحلت المراة للازواج زال المانع الذي كانت متصفة به كانقضاء العدة فهي حلال وحل الحق حلا وحلولا وجب وحل المحرم حلا بالكسر خرج من احرامه واحل بالالف مثله فهو محل وحل ايضا تسمية بالمصدر وحلال ايضا واحل صار في الحل وال
  حل م
 ا عدا الحرم وحل الهدي وصل الموضع الذي ينحر فيه وحلت اليمين برت وحل العذاب يحل ويحل حلولا هذه وحدها بالضم مع الكسر والباقي بالكسر فقط وحللت بالبلد حلولا من باب قعد اذا نزلت به ويتعدي ايضا بنفسه فيقال حللت البلد والمحل بفتح الحاء والكسر لغة حكاها ابن القطاع
  [ص: ]
 موضع الحلول والمحل بالكسر الاجل.
 والمحلة بالفتح المكان ينزله القوم وحللت العقدة حلا من باب قتل، واسم الفاعل حلال، ومنه قيل حللت اليمين اذا فعلت ما يخرج عن الحنث فانحلت هي وحللتها بالتثقيل والاسم التحلة () بفتح التاء وفعلته تحلة القسم اي بقدر ما تحل به اليمين ولم ابالغ فيه ثم كثر هذا حتي قيل لكل شء لم يبالغ فيه تحليل وقيل تحلة القسم هو جعلها حلالا اما باستثناء او كفارة والشفعة كحل العقال قيل معناه انها سهلة لتمكنه من اخذها شرعا كسهولة حل العقال فاذا طلبها حصلت له من غير نزاع ولا خصومة وقيل معناه مدة طلبها مثل: مدة حل العقال فاذا لم يبادر الي الطلب فاتت والاول اسبق الي الفهم والحليل الزوج والحليلة الزوجة سميا بذلك لان كل واحد يحل من صاحبه محلا لا يحله غيره ويقال للمجاور والنزيل حليل والحلة بالضم لا تكون الا ثوبين من جنس واحد والجمع حلل مثل: غرفة وغرف والحلة بالكسر القوم النازلون وتطلق الحلة علي البيوت مجازا تسمية للمحل باسم الحال وهي ماءة بيت فما فوقها والجمع حلال بالكسر وحلل ايضا مثل: سدرة وسدر والحلام والحلان وزان تفاح الجدي يشق بطن امه ويخرج فالميم والنون زاءدتان والاحليل بكسر الهمزة مخرج اللبن من الضرع والثدي ومخرج البول ايضا. 
  (ح ل م)
 : حلم يحلم من باب قتل حلما بضمتين واسكان الثاني تخفيف واحتلم راي في منامه رءيا وحلم الصبي واحتلم ادرك وبلغ مبالغ الرجال فهو حالم ومحتلم وحلم بالضم حلما بالكسر صفح وستر فهو حليم وحلمته بالتشديد نسبته الي الحلم وباسم الفاعل سمي الرجل ومنه محلم بن جثامة وهو الذي قتل رجلا بذحل الجاهلية بعدما قال لا اله الا الله فقال  عليه الصلاة والسلام  «اللهم لا ترحم محلما» فلما مات ودفن لفظته الارض ثلاث مرات والحلم القراد الضخم الواحدة حلمة مثل: قصب وقصبة وقيل لراس الثدي وهي اللحمة الناتءة
  [ص: ]
 حلمة علي التشبيه بقدرها قال الازهري الحلمة الحبة علي راس الثدي من المراة وراس الثندوة من الرجل.
 
  (ح ل و)
 : حلا الشء يحلو حلاوة فهو حلو والانثي حلوة وحلا لي الشء اذا لذ لك واستحليته رايته حلوا والحلوان بالضم العطاء وهو اسم من حلوته احلوه ونهي عن حلوان الكاهن والحلوان ايضا ان ياخذ الرجل من مهر ابنته شيءا وكانت العرب تعير من يفعله وحلوان المراة مهرها وحلوان بلد مشهور من سواد العراق وهي اخر مدن العراق وبينها وبين بغداد نحو خمس مراحل وهي من طرف العراق من الشرق والقادسية من طرفه من الغرب قيل سميت باسم بانيها وهو حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة وحلي الشء بعيني وبصدري يحلي من باب تعب حلاوة حسن عندي واعجبني وحليت المراة حليا ساكن اللام لبست الحلي وجمعه حلي والاصل علي فعول مثل: فلس وفلوس والحلية بالكسر الصفة والجمع حلي مقصور وتضم الحاء وتكسر وحلية السيف زينته قال ابن فارس ولا تجمع وتحلت المراة لبست الحلي او اتخذته وحليتها بالتشديد البستها الحلي او اتخذته لها لتلبسه وحليت السويق جعلت فيه شيءا حلوا حتي حلا والحلواء التي تءكل تمد وتقصر وجمع الممدود حلاوي مثل: صحراء وصحاري بالتشديد وجمع المقصور بفتح الواو وقال الازهري الحلواء اسم لما يءكل من الطعام اذا كان معالجا بحلاوة وحلاوة القفا وسطه.
 
  [الحاء مع الميم وما يثلثهما]
 
  (ح م د)
 : حمدته علي شجاعته واحسانه حمدا اثنيت عليه ومن هنا كان الحمد غير الشكر لانه يستعمل لصفة في الشخص وفيه معني التعجب ويكون فيه معني التعظيم للممدوح وخضوع المادح كقول المبتلي الحمد لله اذ ليس هنا شء من نعم الدنيا ويكون في مقابلة احسان يصل الي الحامد واما الشكر فلا يكون الا في مقابلة الصنيع فلا يقال شكرته علي شجاعته وقيل غير ذلك واحمدته بالالف وجدته محمودا.
 وفي الحديث «سبحانك اللهم وبحمدك» التقدير سبحانك اللهم والحمد لك ويقرب منه ما قيل في قوله تعالي {ونحن نسبح بحمدك} [البقرة: ] اي نسبح حامدين لك او والحمد لك وقيل التقدير وبحمدك نزهتك واثنيت عليك فلك المنة والنعمة علي ذلك وهذا معني
  [ص: ]
 ما حكي عن الزجاج قال سالت ابا العباس محمد بن يزيد عن ذلك فقال سالت ابا عثمان المازني عن ذلك فقال المعني سبحانك اللهم بجميع صفاتك وبحمدك سبحتك وقال الاخفش المعني سبحانك اللهم وبذكرك وعلي هذا فالواو زاءدة كزيادتها في ربنا ولك الحمد والمعني بذكرك الواجب لك من التمجيد والتعظيم لان الحمد ذكر وقال الازهري سبحانك اللهم وابتدء بحمدك وانما قدر فعلا لان الاصل في العمل له وتقول ربنا لك الحمد اي لك المنة والنعمة علي ما الهمتنا او لك الذكر والثناء لانك المستحق لذلك.
 وفي ربنا لك الحمد دعاء خضوع واعتراف بالربوبية وفيه معني الثناء والتعظيم والتوحيد وتزاد الواو فيقال ولك الحمد قال الاصمعي سالت ابا عمرو بن العلاء عن ذلك فقال كانوا اذا قال الواحد بعني يقولون وهو لك والمراد هو لك ولكن الزيادة توكيد وتقول في الدعاء وابعثه المقام المحمود بالالف واللام ان جعل الذي وعدته صفة له لانهما معرفتان والمعرفة توصف بالمعرفة ولا يجوز ان يقال مقاما محمودا لان النكرة لا توصف بالمعرفة ولا يجوز ان يكون علي القطع لان القطع لا يكون الا في نعت ولا نعت هنا نعم يجوز ذلك ان قيل في الكلام حذف والتقدير هو الذي وتكون الجملة صفة للنكرة ومثله قوله تعالي {ويل لكل همزة لمزة} [الهمزة: ] {الذي جمع مالا} [الهمزة: ] والمعرف اولي قياسا لسلامته من المجاز وهو المحذوف المقدر في قولك هو الذي ولان جري اللسان علي عمل واحد من تعريف او تنكير اخف من الاختلاف فان لم يوصف بالذي جاز التعريف ومنه في الحديث يوم يبعثه الله المقام المحمود وتكون اللام للعهد وجاز التنكير لمشاكلة الفواصل او غيره والمحمدة بفتح الميم نقيض المذمة ونص ابن السراج وجماعة علي الكسر.
 
  (ح م ر)
 : الحمرة من الالوان معروفة والذكر احمر والانثي حمراء والجمع حمر وهذا اذا اريد به المصبوغ فان اريد بالاحمر ذو الحمرة جمع علي الاحامر لانه اسم لا وصف واحمر الباس اشتد واحمر الشء صار احمر وحمرته بالتشديد صبغته بالحمرة والحمار الذكر والانثي اتان وحمارة بالهاء نادر والجمع حمير وحمر بضمتين واحمرة وحمار اهلي بالتنوين وجعل اهلي وصفا وبالاضافة وحمار قبان دويبة تشبه الخنفساء وهي اصغر منها ذات قواءم كثيرة اذا لمسها احد اجتمعت
  [ص: ]
 كالشء المطوي واهل الشام يسمونها قفل قفيلة والحمر بضم الحاء وفتح الميم وتشديدها اكثر من التخفيف ضرب من العصافير الواحدة حمرة قال السخاوي الحمر هو القبر وقال في المجرد واهل المدينة يسمون البلبل النغرة والحمرة وحمر النعم ساكن الميم كراءمها وهو مثل في كل نفيس ويقال انه جمع احمر وان احمر من اسماء الحسن رجل.
 حمش الساقين وزان فلس اي دقيق الساقين وحمش عظم ساقه من باب تعب حمشة رق وهو احمش مثل: احمر.
 الحمص حب معروف بكسر الحاء وتشديد الميم لكنها مكسورة ايضا عند البصريين ومفتوحة عند الكوفيين وحمص البلد المعروفة بالصرف وعدمه.
 
  (ح م ض)
 : حمض الشء بضم الميم وفتحها حموضة فهو حامض والحمض من النبت ما كان فيه ملوحة والخلة ما سوي ذلك وتقول العرب الخلة خبز الابل والحمض فاكهتها.
 
  (ح م ق)
 : الحمق فساد في العقل قاله الازهري وحمق يحمق فهو حمق من باب تعب وحمق بالضم فهو احمق والانثي حمقاء والحماقة اسم منه والجمع حمقي وحمق مثل: احمر وحمراء وحمر قال ابن القطاع وحمق حمقا من باب تعب خفت لحيته.
 
  (ح م ل)
 : الحمل بالكسر ما يحمل علي الظهر ونحوه والجمع احمال وحمول وحملت المتاع حملا من باب ضرب فانا حامل والانثي حاملة بالهاء لانها صفة مشتركة ويقال للمبالغة ايضا حمال وبه سمي ومنه ابيض بن حمال الماربي.
 وحمل بدين ودية حمالة بالفتح والجمع حمالات فهو حميل به وحامل ايضا وحملت المراة ولدها ويجعل حملت بمعني علقت فيتعدي بالباء فيقال حملت به في ليلة كذا.
 وفي موضع كذا اي حبلت فهي حامل بغير هاء لانها صفة مختصة وربما قيل حاملة بالهاء قيل ارادوا المطابقة بينها وبين حملت وقيل ارادوا مجاز الحمل اما لانها كانت كذلك او ستكون فاذا اريد الوصف الحقيقي قيل حامل بغير هاء وحملت الشجرة حملا اخرجت ثمرتها فالثمرة حمل تسمية بالمصدر وهي حامل وحاملة ويعدي بالتضعيف فيقال حملته الشء فحمله واحتملته
  [ص: ]
 علي افتعلت بمعني حملته واحتملت ما كان منه بمعني العفو والاغضاء.
 والاحتمال في اصطلاح الفقهاء والمتكلمين يجوز استعماله بمعني الوهم والجواز فيكون لازما وبمعني الاقتضاء والتضمن فيكون متعديا مثل: احتمل ان يكون كذا واحتمل الحال وجوها كثيرة وفي حديث رواه ابو داود والترمذي والنساءي «اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا» معناه لم يقبل حمل الخبث لانه يقال فلان لا يحمل الضيم اي يانفه ويدفعه عن نفسه ويءيده الرواية الاخري لابي داود لم ينجس وهذا محمول علي ما اذا لم يتغير بالنجاسة وحملت الرجل علي الدابة حملا وحميل السيل فعيل بمعني مفعول وهو ما يحمل من غثاءه والحميل الرجل الدعي والحميل المسبي لانه يحمل من بلد الي بلد وحمالة السيف وغيره بالكسر والجمع حماءل ويقال لها محمل ايضا وزان مقود والجمع محامل والحمل بفتحتين ولد الضاءنة في السنة الاولي والجمع حملان والمحمل وزان مجلس الهودج ويجوز محمل وزان مقود والحمولة بالفتح البعير يحمل عليه وقد يستعمل في الفرس والبغل والحمار وقد تطلق الحمولة علي جماعة الابل والحملاق بالكسر باطن الجفن والجمع حماليق.
 
  (ح م م)
 : الحممة وزان رطبة ما احرق من خشب ونحوه والجمع بحذف الهاء وحم الجمر يحم حمما من باب تعب اذا اسود بعد خموده وتطلق الحممة علي الجمر مجازا باسم ما يءول اليه حم الشء حما من باب ضرب قرب ودنا واحم بالالف لغة ويستعمل الرباعي متعديا فيقال احمه غيره وحممت وجهه تحميما اذا سودته بالفحم.
 والحمام عند العرب كل ذي طوق من الفواخت والقماري وساق حر والقطا والدواجن والوراشين واشباه ذلك الواحدة حمامة ويقع علي الذكر والانثي فيقال حمامة ذكر وحمامة انثي وقال الزجاج اذا اردت تصحيح المذكر قلت رايت حماما علي حمامة اي ذكرا علي انثي والعامة تخص الحمام بالدواجن وكان الكساءي يقول الحمام هو البري واليمام هو الذي يالف البيوت وقال الاصمعي اليمام حمام الوحش وهو ضرب من طير الصحراء والحمام مثقل معروف والتانيث اغلب
  [ص: ]
 فيقال هي الحمام وجمعها حمامات علي القياس ويذكر فيقال هو الحمام والحمي فعلي غير منصرفة لالف التانيث والجمع حميات واحمه الله بالالف من الحمي فحم هو بالبناء للمفعول وهو محموم.
 والحميم الماء الحار واستحم الرجل اغتسل بالماء الحميم ثم كثر حتي استعمل الاستحمام في كل ماء.
 والمحم بكسر الميم القمقمة وحاميم ان جعلته اسما للسورة اعربته اعراب ما لا ينصرف وان اردت الحكاية بنيت علي الوقف لما ياتي في يس ومنهم من يجعلها اسما للسور كلها والجمع ذوات حاميم وال حاميم ومنهم من يجعلها اسما لكل سورة فيجمعها حواميم.
 
  (ح م ن)
 : حمنة وزان تمرة من اسماء النساء ومنه حمنة بنت جحش بن وثاب الاسدي وامها اميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
  (ح م ي)
 : حميت المكان من الناس حميا من باب رمي وحمية بالكسر منعته عنهم والحماية اسم منه واحميته بالالف جعلته حمي لا يقرب ولا يجترا عليه قال الشاعر
 ونرعي حمي الاقوام غير محرم ... علينا ولا يرعي حمانا الذي نحمي
 واحميته بالالف ايضا وجدته حمي وتثنية الحمي حميان بكسر الحاء علي لفظ الواحد وبالياء وسمع بالواو فيقال حموان قاله ابن السكيت وحميت المريض حمية وحميت القوم حماية نصرتهم وحميت الحديدة تحمي من باب تعب فهي حامية اذا اشتد حرها بالنار ويعدي بالهمزة فيقال احميتها فهي محماة ولا يقال حميتها بغير الف والحمية الانفة والحماة طين اسود وحمءت البءر حما من باب تعب صار فيها الحماة وحماة المراة وزان حصاة ام زوجها لا يجوز فيها غير القصر وكل قريب للزوج مثل: الاب والاخ والعم ففيه اربع لغات حما مثل: عصا وحم مثل: يد وحموها مثل: ابوها يعرب بالحروف وحمء بالهمزة مثل: خبء وكل قريب من قبل المراة فهم الاختان قال ابن فارس الحمء ابو الزوج وابو امراة الرجل وقال في المحكم ايضا وحمء الرجل ابو زوجته او اخوها او عمها فحصل
  [ص: ]
 من هذا ان الحمء يكون من الجانبين كالصهر وهكذا نقله الخليل عن بعض العرب والحمة محذوفة اللام سم كل شء يلدغ او يلسع.
 
  [الحاء مع النون وما يثلثهما]
 
  (ح ن ث)
 : حنث في يمينه يحنث حنثا اذا لم يف بموجبها فهو حانث وحنثته بالتشديد جعلته حانثا والحنث الذنب وتحنث اذا فعل ما يخرج به من الحنث قال ابن فارس والتحنث التعبد ومنه كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتحنث في غار حراء.
 
  (ح ن ش)
 : الحنش بفتحتين كل ما يصاد من الطير والهوام وحنشت الصيد احنشه من باب ضرب صدته والحنش ايضا الحية ويطلق علي كل حشرة يشبه راسها راس الحية كالحرابي وسوام ابرص.
 
  (ح ن ط)
 : الحنطة والقمح والبر والطعام واحد وباءع الحنطة حناط مثل: البزاز والعطار والنسبة اليه علي لفظه حناطي وهي نسبة لبعض اصحابنا والحنوط والحناط مثل: رسول وكتاب طيب يخلط للميت خاصة وكل ما يطيب به الميت من مسك وذريرة وصندل وعنبر وكافور وغير ذلك مما يذر عليه تطييبا له وتجفيفا لرطوبته فهو حنوط.
 
  (ح ن ف)
 : الحنف الاعوجاج في الرجل الي داخل وهو مصدر من باب تعب فالرجل احنف وبه سمي ويصغر علي حنيف تصغير الترخيم وبه سمي ايضا وهو الذي يمشي علي ظهور قدميه والحنيف المسلم لانه ماءل الي الدين المستقيم والحنيف الناسك.
 
  (ح ن ق )
 : حنق حنقا من باب تعب اغتاظ فهو حنق واحنقته غظته فهو محنق.
 
  (ح ن ك)
 : الحنك من الانسان وغيره مذكر وجمعه احناك مثل: سبب واسباب وحنكت الصبي تحنيكا مضغت تمرا ونحوه ودلكت به حنكه وحنكته حنكا من بابي ضرب وقتل كذلك فهو محنك من المشدد ومحنوك من المخفف.
 
  (ح ن ن)
 : حننت علي الشء احن من باب ضرب حنة بالفتح وحنانا عطفت وترحمت وحنت المراة حنينا اشتاقت الي ولدها وحنين مصغر واد بين مكة والطاءف هو مذكر منصرف وقد يءنث علي معني البقعة وقصة حنين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فتح مكة في رمضان سنة ثمان ثم خرج منها لقتال هوازن وثقيف وقد بقيت ايام من رمضان فسار الي حنين فلما التقي الجمعان انكشف المسلمون ثم امدهم الله بنصره فعطفوا
  [ص: ]
 وقاتلوا المشركين فهزموهم وغنموا اموالهم وعيالهم ثم صار المشركون الي اوطاس فمنهم من سار علي نخلة اليمانية ومنهم من سلك الثنايا وتبعت خيل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من سلك نخلة ويقال انه  عليه الصلاة والسلام  اقام عليها يوما وليلة ثم صار الي اوطاس فاقتتلوا وانهزم المشركون الي الطاءف وغنم المسلمون منها ايضا اموالهم وعيالهم ثم صار الي الطاءف فقاتلهم بقية شوال فلما اهل ذو القعدة ترك القتال لانه شهر حرام ورحل راجعا فنزل الجعرانة وقسم بها غناءم اوطاس وحنين ويقال كانت ستة الاف سبي.
 
  (ح ن و)
 : حنت المراة علي ولدها تحني وتحنو حنوا عطفت واشفقت فلم تتزوج بعد ابيهم وحنيت العود احنيه حنيا وحنوته احنوه حنوا ثنيته ويقال للرجل اذا انحني من الكبر حناه الدهر فهو محني ومحنو والحناء فعال والحناءة اخص من الحناء وحنات المراة يدها بالتشديد خضبتها بالحناء والتخفيف من باب نفع لغة.
 
  [الحاء مع الواو وما يثلثهما]
 
  (ح وب) :
 حاب حوبا من باب قال اذا اكتسب الاثم والاسم الحوب بالضم وقيل المضموم والمفتوح لغتان فالضم لغة الحجاز والفتح لغة تميم والحوبة بالفتح الخطيءة.
 
  (ح وت) :
 الحوت العظيم من السمك وهو مذكر وفي التنزيل {فالتقمه الحوت} [الصافات: ] والجمع حيتان.
 
  (ح وج) :
 الحاجة جمعها حاج بحذف الهاء وحاجات وحواءج وحاج الرجل يحوج اذا احتاج واحوج وزان اكرم من الحاجة فهو محوج وقياس جمعه بالواو والنون لانه صفة عاقل والناس يقولون في الجمع محاويج مثل: مفاطير ومفاليس وبعضهم ينكره ويقول غير مسموع ويستعمل الرباعي ايضا متعديا فيقال احوجه الله الي كذا.
 
  (ح وذ) :
 الحاذ وزان الباب موضع اللبد من ظهر الفرس وهو وسطه ومنه قيل رجل خفيف الحاذ كما يقال خفيف الظهر علي الاستعارة واستحوذ عليه الشيطان غلبه واستماله الي ما يريده منه والاحوذي الذي حذق الاشياء واتقنها.
 
  (ح ور) :
 الحارة المحلة تتصل منازلها والجمع حارات والمحارة بفتح الميم محمل الحاج وتسمي الصدفة ايضا وحورت العين حورا من باب تعب اشتد بياض بياضها وسواد سوادها ويقال الحور اسوداد المقلة كلها كعيون الظباء قالوا وليس في الانسان حور وانما قيل ذلك في النساء علي التشبيه.
 وفي مختصر العين ولا يقال
  [ص: ]
 للمراة حوراء الا للبيضاء مع حورها وحورت الثياب تحويرا بيضتها وقيل لاصحاب عيسي  عليه السلام  حواريون لانهم كانوا يحورون الثياب اي يبيضونها وقيل الحواري الناصر وقيل غير ذلك واحور الشء ابيض وزنا ومعني وحار حورا من باب قال نقص وحاورته راجعته الكلام وتحاورا واحار الرجل الجواب بالالف رده وما احاره ما رده.
 
  (ح وز) :
 حزت الشء احوزه حوزا وحيازة ضممته وجمعته وكل من ضم الي نفسه شيءا فقد حازه وحازه حيزا من باب سار لغة فيه وحزت الابل باللغتين سقتها برفق والحوزة الناحية والحيز الناحية ايضا وهو فيعل وربما خفف ولهذا قيل في جمعه احياز والقياس احواز لكنه جمع علي لفظ المخفف كما قيل في جمع قاءم وصاءم قيم وصيم علي لغة من راعي لفظ الواحد واحياز الدار نواحيها ومرافقها وتحيز المال انضم الي الحيز وقوله تعالي: {او متحيزا الي فءة} [الانفال: ] معناه او ماءلا الي جماعة من المسلمين وانحاز الرجل الي القوم بمعني تحيز اليهم.
 
  (ح وش) :
 الحوش بضم الحاء مثل: الوحش والحوشي والوحشي بمعني وفلان يجتنب حوشي الكلام وهو المستغرب وحكي ابن قتيبة ان الابل الحوشية منسوبة الي الحوش وانها فحول من الجن ضربت في ابل فنسبت اليها وحكاه ابو حاتم ايضا وقال هي النجاءب المهرية واحتوش القوم بالصيد احاطوا به وقد يتعدي بنفسه فيقال احتوشوه واسم المفعول محتوش بالفتح ومنه احتوش الدم الطهر كان الدماء احاطت بالطهر واكتنفته من طرفيه فالطهر محتوش بدمين.
 
  (ح وص) :
 حوصت العين حوصا من باب تعب ضاق مءخرها وهو عيب فالرجل احوص وبه سمي وجمعه صفة حوص واسما احاوص والانثي حوصاء مثل: احمر وحمراء.
 
  (ح وض) :
 حوض الماء جمعه احواض وحياض واصل حياض الواو لكن قلبت ياء للكسرة قبلها مثل: ثوب واثواب وثياب.
 
  (ح وط) :
 حاطه يحوطه حوطا رعاه وحوط حوله تحويطا ادار عليه نحو التراب حتي جعله محيطا به واحاط القوم بالبلد احاطة استداروا بجوانبه وحاطوا به من باب قال لغة في الرباعي ومنه قيل للبناء حاءط اسم فاعل من الثلاثي والجمع حيطان.
  [ص: ]
 والحاءط البستان وجمعه حواءط واحاط به علما عرفه ظاهرا وباطنا واحتاط للشء افتعال وهو طلب الاحوط الاحظ والاخذ باوثق الوجوه وبعضهم يجعل الاحتياط من الياء والاسم الحيط وحاط الحمار عانته حوطا من باب قال اذا ضمها وجمعها ومنه قولهم افعل الاحوط والمعني افعل ما هو اجمع لاصول الاحكام وابعد عن شواءب التاويلات وليس ماخوذا من الاحتياط لان افعل التفضيل لا يبني من خماسي.
 
  (ح وف) :
 حافة كل شء ناحيته والاصل حوفة مثل: قصبة فانقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها والجمع حافات وحافتا الوادي جانباه والحاف عرق اخضر تحت اللسان.
 
  (ح وك) :
 حاك الرجل الثوب حوكا من باب قال والحياكة بالكسر الصناعة فهو حاءك والجمع حاكة وحوكة.
 
  (ح ول) :
 حال حولا من باب قال اذا مضي ومنه قيل للعام حول ولو لم يمض لانه سيكون تسمية بالمصدر والجمع احوال وحال الشء واحال واحول اذا اتي عليه حول واحلت بالمكان اقمت به حولا.
 والحيلة الحذق في تدبير الامور وهو تقليب الفكر حتي يهتدي الي المقصود واصلها الواو واحتال طلب الحيلة وحالت المراة والنخلة والناقة وكل انثي حيالا بالكسر لم تحمل فهي حاءل وحال النهر بيننا حيلولة حجز ومنع الاتصال.
 والحال صفة الشء يذكر ويءنث فيقال حال حسن وحال حسنة وقد يءنث بالهاء فيقال حالة واستحال الشء تغير عن طبعه ووصفه وحال يحول مثله.
 والمحال الباطل غير الممكن الوقوع واستحال الكلام صار محالا واستحالت الارض اعوجت وخرجت عن الاستواء وتحول من مكانه انتقل عنه وحولته تحويلا نقلته من موضع الي موضع وحول هو تحويلا يستعمل لازما ومتعديا وحولت الرداء نقلت كل طرف الي موضع الاخر.
 والحوالة بالفتح ماخوذة من هذا فاحلته بدينه نقلته الي ذمة غير ذمتك واحلت الشء احالة نقلته ايضا واحلت عليه بالسوط والرمح سددته اليه واقبلت به عليه ومنه قولهم فيمن ضرب مشرفا علي الموت فقتله يحال الموت علي الضرب اي نعلقه به ونلصقه به كما يلصق الرمح بالمحال عليه وهو المطعون واحلت الامر علي زيد اي جعلته مقصورا عليه مطلوبا
  [ص: ]
 به ولا حول ولا قوة الا بالله قيل معناه لا حول عن المعصية ولا قوة علي الطاعة الا بتوفيق الله وقعدنا حوله بنصب اللام علي الظرف اي في الجهات المحيطة به وحواليه بمعناه.
 حام الطاءر حول الماء حومانا دار به وفي الحديث «فمن حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه» اي من قارب المعاصي ودنا منها قرب وقوعه فيها.
 
  (ح ن ت)
 : الحانوت دكان الباءع واختلف في وزنها فقيل اصلها فعلوت مثل: ملكوت من الملك ورهبوت من الرهبة لكن قلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها كما فعل بطالوت وجالوت ونحوه وقيل اصلها حانوة علي فعلوة بسكون العين وضم اللام مثل: عرقوة وترقوة لكن لما كثر استعمالها خففت بسكون الواو ثم قلبت الهاء تاء كما قيل في تابوت واصله تابوه في قول بعضهم وقال الفارابي الحانوت فاعول واصلها الهاء لكن ابدلت تاء لسكون ما قبلها والجمع الحوانيت والحانوت يذكر ويءنث فيقال هو الحانوت وهي الحانوت وقال الزجاج الحانوت مءنثة فان رايتها مذكرة فانما يعني بها البيت ورجل حانوتي نسبة علي القياس والحانة البيت الذي يباع فيه الخمر وهو الحانوت ايضا والجمع حانات والنسبة حاني علي القياس.
 
  (ح وي) :
 حويت الشء احويه حواية واحتويت عليه اذا ضممته واستوليت عليه فهو محوي واصله مفعول واحتويته كذلك وحويته ملكته.
 
  [الحاء مع الياء وما يثلثهما]
 
  (ح ي ث)
 : حيث ظرف مكان ويضاف الي جملة وهي مبنية علي الضم وبنو تميم ينصبون اذا كانت في موضع نصب نحو قم حيث يقوم زيد وتجمع معني ظرفين لانك تقول اقوم حيث يقوم زيد وحيث زيد قاءم فيكون المعني اقوم في الموضع الذي فيه زيد وعبارة بعضهم حيث من حروف المواضع لا من حروف المعاني وشذ اضافتها الي المفرد في الشعر () ويشتبه بحين وسياتي. 
  (ح ي د)
 : حاد عن الشء يحيد حيدة وحيودا تنحي وبعد ويتعدي بالحرف والهمزة فيقال حدت به واحدته مثل: ذهب وذهبت به واذهبته.
 
  (ح ي ر)
 : حار في امره يحار حيرا من باب تعب وحيرة لم يدر وجه الصواب فهو حيران والمراة حيري والجمع حياري وحيرته فتحير قال الازهري واصله ان
  [ص: ]
 ينظر الانسان الي شء فيغشاه ضوء فينصرف بصره عنه والحاءر معروف قيل سمي بذلك لان الماء يحار فيه اي يتردد والحيرة بالكسر بلد قريب من الكوفة والنسبة اليه حيري علي القياس وسمع حاري علي غير قياس وهي غير داخلة في حكم السواد لان خالد بن الوليد فتحها صلحا نقله السهيلي عن الطبري.
 
  (ح ي س)
 : الحيس تمر ينزع نواه ويدق مع اقط ويعجنان بالسمن ثم يدلك باليد حتي يبقي كالثريد وربما جعل معه سويق وهو مصدر في الاصل يقال حاس الرجل حيسا من باب باع اذا اتخذ ذلك.
 
  (ح ي ص)
 : حاص عن الحق يحيص حيصا وحيوصا ومحيصا ومحاصا حاد عنه وعدل وفي التنزيل {ما لهم من محيص} [فصلت: ] اي معدل يلجءون اليه.
 
  (ح ي ض)
 : حاضت السمرة تحيض حيضا سال صمغها وحاضت المراة حيضا ومحيضا وحيضتها نسبتها الي الحيض والمرة حيضة والجمع حيض مثل: بدرة وبدر ومثله في المعتل ضيعة وضيع وحيدة وحيد وخيمة وخيم ومن بنات الواو دولة ودول والقياس حيضات مثل: بيضة وبيضات والحيضة بالكسر هيءة الحيض مثل: الجلسة لهيءة الجلوس وجمعها حيض ايضا مثل: سدرة وسدر والحيضة بالكسر ايضا خرقة الحيض.
 وفي الحديث «خذي ثياب حيضتك» يروي بالفتح والكسر والمراة حاءض لانه وصف خاص وجاء حاءضة ايضا بناء له علي حاضت وجمع الحاءض حيض مثل: راكع وركع وجمع الحاءضة حاءضات مثل: قاءمة وقاءمات وقوله «لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار» ليس المراد من هي حاءض حالة التلبس بالصلاة لان الصلاة حرام عليها حينءذ وليس المراد المراة البالغة ايضا فانه يفهم ان الصغيرة تصح صلاتها مكشوفة الراس وليس كذلك بل المراد مجاز اللفظ والمعني جنس من تحيض بالغة كانت او غير بالغة فكانه قال لا يقبل الله صلاة انثي وخرجت الامة عن هذا العموم بدليل من خارج وتحيضت قعدت عن الصلاة ايام حيضها.
 والاستحاضة دم غالب ليس بالحيض واستحيضت المراة فهي مستحاضة مبنيا للمفعول.
 
  (ح ي ف)
 : حاف يحيف حيفا جار وظلم وسواء كان حاكما او غير حاكم فهو جاءف وجمعه حافة وحيف.
 
  (ح ي ق)
 : حاق به الشء يحيق نزل قال تعالي: {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} [فاطر: ] .
 
  (ح ي ل)
 : قمت حياله بكسر الحاء اي قبالته وفعلت كل شء علي حياله اي بانفراده ولا حيل ولا قوة الا بالله لغة في الواو.
 
  (ح ي ن)
 : حان كذا يحين قرب وحانت الصلاة حينا بالفتح والكسر وحينونة دخل وقتها والحين الزمان قل او كثر والجمع احيان قال الفراء الحين حينان حين لا يوقف علي حده والحين الذي في قوله تعالي {تءتي اكلها كل حين باذن ربها} [ابراهيم: ] ستة اشهر قال ابو حاتم وغلط كثير من العلماء فجعلوا حين بمعني حيث والصواب ان يقال حيث بالثاء المثلثة ظرف مكان وحين بالنون ظرف زمان فيقال قمت حيث قمت اي في الموضع الذي قمت فيه واذهب حيث شءت اي الي اي موضع شءت واما حين بالنون فيقال قمت حين قمت اي في ذلك الوقت ولا يقال حيث خرج الحاج بالثاء المثلثة وضابطه ان كل موضع حسن فيه اين واي اختص به حيث بالثاء وكل موضع حسن فيه اذا ولما ويوم ووقت وشبهه اختص به حين بالنون.
 
  (ح ي ي)
 : حيي يحيا من باب تعب حياة فهو حي وتصغيره حيي وبه سمي ومنه حيي بن اخطب والجمع احياء ويتعدي بالهمزة فيقال احياه الله واستحييته بياءين اذا تركته حيا فلم تقتله ليس فيه الا هذه اللغة وحيي منه حياء بالفتح والمد فهو حيي علي فعيل.
 واستحيا منه وهو الانقباض والانزواء قال الاخفش يتعدي بنفسه وبالحرف فيقال استحييت منه واستحييته وفيه لغتان احداهما لغة الحجاز وبها جاء القران بياءين والثانية لتميم بياء واحدة وحياء الشاة ممدود قال ابو زيد الحياء اسم للدبر من كل انثي من الظلف والخف وغير ذلك وقال الفارابي في باب فعال الحياء فرج الجارية والناقة والحيا مقصور الغيث.
 وحياه تحية اصله الدعاء بالحياة ومنه التحيات لله اي البقاء وقيل الملك ثم كثر حتي استعمل في مطلق الدعاء ثم استعمله الشرع في دعاء مخصوص وهو سلام عليك وحي علي الصلاة ونحوها دعاء قال ابن قتيبة معناه هلم اليها ويقال حي علي الغداء وحي الي الغداء اي اقبل قالوا ولم يشتق منه فعل والحيعلة قول المءذن حي علي الصلاة حي علي الفلاح والحي القبيلة من العرب والجمع احياء والحيوان كل ذي روح ناطقا كان او غير ناطق ماخوذ من الحياة يستوي فيه الواحد والجمع لانه مصدر في الاصل وقوله تعالي {وان الدار الاخرة لهي الحيوان} [العنكبوت: ]
  [ص: ]
 قيل هي الحياة التي لا يعقبها موت وقيل الحيوان هنا مبالغة في الحياة كما قيل للموت الكثير موتان والحية الافعي تذكر وتءنث فيقال هو الحية وهي الحية.
 
  [كتاب الخاء]
 
  [الخاء مع الباء وما يثلثهما]
 
  (خ ب ب)
 الخب بالكسر الخداع وفعله خب خبا من باب قتل ورجل
  خب ت
 سمية بالمصدر وخب في الامر خببا من باب طلب اسرع الاخذ فيه ومنه الخبب لضرب من العدو وهو خطو فسيح دون العنق وخباب بن الارت من المهاجرين الاولين وشهد بدرا وشهد صفين ومات بعد منصرفه منها سنة سبع وثلاثين ودفن ظاهر الكوفة.
 
  (خ ب ت)
 : اخبت الرجل اخباتا خضع لله وخشع قلبه قال تعالي: {وبشر المخبتين} [الحج: ] .
 
  (خ ب ث)
 : خبث الشء خبثا من باب قرب خلاف طاب والاسم الخباثة فهو خبيث والانثي خبيثة ويطلق الخبيث علي الحرام كالزنا وعلي الردء المستكره طعمه او ريحه كالثوم والبصل ومنه الخباءث وهي التي كانت العرب تستخبثها مثل: الحية والعقرب قال تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [البقرة: ] اي لا تخرجوا الردء في الصدقة عن الجيد والاخبثان البول والغاءط وشء خبيث اي نجس وجمع الخبيث خبث بضمتين مثل: بريد وبرد وخبثاء واخباث مثل: شرفاء واشراف وخبثة ايضا مثل: ضعيف وضعفة ولا يكاد يوجد لهما ثالث وجمع الخبيثة خباءث واعوذ بك من الخبث والخباءث بضم الباء والاسكان جاءز علي لغة تميم وسياتي في الخاتمة قيل من ذكران الشياطين واناثهم وقيل من الكفر والمعاصي وخبث الرجل بالمراة يخبث من باب قتل زني بها فهو خبيث وهي خبيثة واخبث بالالف صار ذا خبث وشر.
 
  (خ ب ر)
 : خبرت الشء اخبر من باب قتل خبرا علمته فانا خبير به واسم ما ينقل ويتحدث به خبر والجمع اخبار واخبرني فلان بالشء فخبرته وخبرت الارض شققتها للزراعة فانا خبير ومنه المخابرة وهي المزارعة علي بعض ما يخرج من الارض واختبرته بمعني امتحنته والخبرة بالكسر اسم منه وخبر مثال فلس قرية من قري اليمن وقرية من قري شيراز والنسبة اليها خبري علي لفظها وخيبر بلاد بني عنزة عن مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم 
  [ص: ]
 في جهة الشام نحو ثلاثة ايام.
 
  (خ ب ز)
 : الخبز معروف وخبزته خبزا من باب ضرب والخباز وزان تفاح نبت معروف وفي لغة بالف التانيث فيقال خبازي وهذه في لغة تخفف كالخزامي.
 
  (خ ب ص)
 : خبصت الشء خبصا من باب ضرب خلطته ومنه الخبيص للطعام المعروف فعيل بمعني مفعول.
 
  (خ ب ط)
 : خبطت الورق من الشجر خبطا من باب ضرب اسقطته فاذا سقط فهو خبط بفتحتين فعل بمعني مفعول مسموع كثيرا وتخبطه الشيطان افسده وحقيقة الخبط الضرب وخبط البعير الارض ضربها بيده.
 
  (خ ب ل)
 : الخبل بسكون الباء الجنون وشبهه كالهوج والبله وقد خبله الحزن اذا اذهب فءاده من باب ضرب وخبله فهو مخبول ومخبل والخبل بفتحها ايضا الجنون وخبلته خبلا من باب ضرب ايضا فهو مخبول اذا افسدت عضوا من اعضاءه او اذهبت عقله والخبال بفتح الخاء يطلق علي الفساد والجنون.
 
  (خ ب ن)
 : خبنت الثوب خبنا من باب ضرب عطفت ذيله ليقصر وخبنت الشء خبنا من باب قتل اخفيته ومنه الخبنة بالضم وهي ما تحمله تحت ابطك.
 
  (خ بء)
 : خبات الشء خبا مهموز من باب نفع سترته ومنه الخابية وترك الهمز تخفيفا لكثرة الاستعمال وربما همزت علي الاصل وخباته حفظته والتشديد تكثير ومبالغة والخبء بالفتح اسم لما خبء والخباء ما يعمل من وبر او صوف وقد يكون من شعر والجمع اخبية بغير همز مثل: كساء واكسية ويكون علي عمودين او ثلاثة وما فوق ذلك فهو بيت وخبت النار خبوا من باب قعد خمد لهبها ويعدي بالهمزة.
 
  [الخاء مع التاء وما يثلثهما]
 
  (خ ت م)
 : ختمت الكتاب ونحوه ختما وختمت عليه من باب ضرب طبعت ومنه الخاتم بفتح التاء وكسرها والكسر اشهر قالوا الخاتم حلقة ذات فص من غيرها فان لم يكن لها فهي فتخة بفاء وتاء مثناة من فوق وخاء معجمة وزان قصبة وقال الازهري الخاتم بالكسر الفاعل وبالفتح ما يوضع علي الطينة والختام () الذي يختم علي الكتاب.
 وفي الحديث «التمس ولو خاتما من حديد» قيل لو هنا بمعني عسي والتقدير التمس صداقا فان لم تجد ما يكون كذلك فعساك تجد خاتما من حديد فهو لبيان ادني ما يلتمس مما ينتفع به وختمت القران حفظت خاتمته وهي
  [ص: ]
 اخره والمعني حفظته جميعه عن ظهر غيب. 
  (خ ت ن)
 : ختن الخاتن الصبي ختنا من باب ضرب والاسم الختان بالكسر وقد يءنث بالهاء فيقال ختانة فالغلام مختون والجارية مختونة وغلام وجارية ختين ايضا كما يقال فيهما قتيل وجريح قال الجوهري والختن بفتحتين عند العرب كل من كان من قبل المراة كالاب والاخ والجمع اختان وختن الرجل عند العامة زوج ابنته وقال الازهري الختن ابو المراة والختنة امها فالاختان من قبل المراة والاحماء من قبل الرجل والاصهار يعمهما ويقال المخاتنة المصاهرة من الطرفين يقال خاتنتهم اذا صاهرتهم.
 
  [الخاء مع الثاء وما يثلثهما]
 
  (خ ث ر)
 : خثر اللبن وغيره يخثر من باب قتل خثورة بمعني ثخن واشتد فهو خاثر وخثر خثرا من باب تعب وخثر يخثر من باب قرب لغتان فيه ويعدي بالهمزة والتضعيف فيقال اخثرته وخثرته.
 
  (خ ث ي)
 : خثي البقر خثيا من باب رمي وهو كالتغوط للانسان والاسم الخثي والخثي وزان حصي وحمل والجمع اخثاء.
 
  [الخاء مع الجيم وما يثلثهما]
 
  (خ ن ج ر)
 : الخنجر () فنعل سكين كبير وهو بفتح الفاء والعين وكسرهما لغة والجمع خناجر. 
  (خ ج ل)
 : خجل الشخص خجلا فهو خجل من باب تعب واخجلته انا وخجلته بالتشديد قلت له خجلت وهو كالاستحياء.
 
  [الخاء مع الدال وما يثلثهما]
 
  (خ د ل ج)
 : خدلج اي ضخم.
 
  (خ د ج)
 : وخدجت الناقة ولدها تخدج من باب ضرب والاسم الخداج قال ابو زيد خدجت الناقة وكل ذات خف وظلف وحافر اذا القت ولدها لغير تمام الحمل وزاد ابن القوطية وان تم خلقه واخدجته بالالف القته ناقص الخلق وقيل هما لغتان اذا القته وقد استبان حملها فالخداج من اول خلق الولد الي قبيل التمام فاذا القت دون خلق الولد فهو رجاع يقال رجعته ترجعه رجاعا والرجاع في الابل خاصة وقال ابن قتيبة اذا القت الناقة ولدها لغير تمام العدة فقد خدجت وان القته لتمام العدة وهو ناقص الخلق فقد اخدجت اخداجا والولد مخدج وقال ابن القطاع ايضا خدجت الناقة ولدها اذا القته قبل تمام الحمل وان تم خلقه واخدجته بالالف القته ناقص الخلق وان تم حملها وخدج الصلاة نقصها وقال السرقسطي اخدج الرجل صلاته
  [ص: ]
 اخداجا اذا نقصها ومعناه اتي بها غير كاملة وفي التهذيب عن الاصمعي الخداج النقصان واصل ذلك من خداج الناقة.
 
  (خ د د)
 : الاخدود حفرة في الارض والجمع اخاديد ويسمي الجدول اخدودا والخد جمعه خدود وهو من المحجر الي اللحي من الجانبين والمخدة بكسر الميم سميت بذلك لانها توضع تحت الخد والجمع المخاد وزان دواب.
 
  (خ د ر)
 : الخدر هو الستر والجمع خدور ويطلق الخدر علي البيت ان كان فيه امراة والا فلا واخدرت الجارية لزمت الخدر واخدرها اهلها يتعدي ولا يتعدي وخدروها بالتثقيل ايضا بمعني ستروها وصانوها عن الامتهان والخروج لقضاء حواءجها وخدرة وزان غرفة قبيلة وخدر العضو خدرا من باب تعب استرخي فلا يطيق الحركة.
 
  (خ د ش)
 : خدشته خدشا من باب ضرب جرحته في ظاهر الجلد وسواء دمي الجلد او لا ثم استعمل المصدر اسما وجمع علي خدوش.
 
  (خ د ع)
 : خدعته () خدعا والخدع بالكسر اسم منه والخديعة مثله والفاعل الخدوع مثل: رسول وخداع ايضا وخادع والخدعة بالضم ما يخدع به الانسان مثل: اللعبة لما يلعب به والحرب خدعة بالضم والفتح ويقال ان الفتح لغة النبي  صلي الله عليه وسلم  وخدعته فانخدع والاخدعان عرقان في موضع الحجامة والمخدع بضم الميم بيت صغير يحرز فيه الشء وتثليث الميم لغة ماخوذ من اخدعت الشء بالالف اذا اخفيته. 
  (خ د م)
 : خدمه يخدمه خدمة فهو خادم غلاما كان او جارية والخادمة بالهاء في المءنث قليل والجمع خدم وخدام وقولهم فلانة خادمة غدا ليس بوصف حقيقي والمعني ستصير كذلك كما يقال حاءضة غدا واخدمتها بالالف اعطيتها خادما وخدمتها بالتثقيل للمبالغة والتكثير واستخدمته سالته ان يخدمني او جعلته كذلك.
 
  (خ د ن)
 : الخدن الصديق في السر والجمع اخدان مثل: حمل واحمال وخادنته صادقته.
 
  [الخاء مع الذال وما يثلثهما]
 
  (خ ذ ف)
 : خذفت الحصاة ونحوها خذفا من باب ضرب رميتها بطرفي الابهام والسبابة وقولهم ياخذ حصي الخذف معناه حصي الرمي والمراد الحصي الصغار لكنه اطلق مجازا.
 
  (خ ذ ل)
 : خذلته وخذلت عنه من باب قتل والاسم الخذلان اذا تركت نصرته
  [ص: ]
 واعانته وتاخرت عنه وخذلته تخذيلا حملته علي الفشل وترك القتال.
 
  [الخاء مع الراء وما يثلثهما]
 
  (خ ر ب)
 : خرب المنزل فهو خراب ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال اخربته وخربته والخربة الثقبة وزنا ومعني والجمع خرب مثل: غرفة وغرف والخربة ايضا عروة المزادة والاخرب الكبش الذي في اذنه شق او ثقب مستدير فان انخرم ذلك فهو اخرم وفعله خرب وخرم خرما من باب تعب وخرب يخرب من باب قتل خرابة بالكسر اذا سرق.
 
  (خ ر ج)
 : خرج من الموضع خروجا ومخرجا واخرجته انا ووجدت للامر مخرجا اي مخلصا
 والخراج والخرج ما يحصل من غلة الارض ولذلك اطلق علي الجزية وقول الشافعي ولا انظر الي من له الدواخل والخوارج ولا معاقد القمط ولا انصاف اللبن فالخوارج هي الطاقات والمحاريب في الجدار من باطنه والدواخل الصور والكتابة في الحاءط بجص او غيره ويقال الدواخل والخوارج ما خرج من اشكال البناء مخالفا لاشكال ناحيته وذلك تحسين وتزيين فلا يدل علي ملك ومعاقد القمط المتخذة من القصب والحصر تكون سترا بين الاسطحة تشد بحبال او خيوط فتجعل من جانب والمستوي من جانب وانصاف اللبن هو البناء بلبنات مقطعة يكون الصحيح منها الي جانب والمكسور الي جانب لانه نوع تحسين ايضا فلا يدل علي ملك والخرج وعاء معروف عربي صحيح والجمع خرجة وزان عنبة والخراج وزان غراب بثر الواحدة خراجة واستخرجت الشء من المعدن خلصته من ترابه.
 
  (خ ر ر)
 : خر الشء يخر من باب ضرب سقط والخرير صوت الماء وعين خرارة غزيرة النبع.
 
  (خ ر ز)
 : خرزت الجلد خرزا من باب ضرب وقتل وهو كالخياطة في الثياب والخرز معروف الواحدة خرزة مثل: قصب وقصبة وخرز الظهر فقاره.
 
  (خ ر س)
 : خرس () الانسان خرسا منع الكلام خلقة فهو اخرس والانثي خرساء والجمع خرس والخرس وزان قفل طعام يصنع للولادة. 
  (خ ر ص)
 : خرصت النخل خرصا من باب قتل حزرت تمره والاسم الخرص بالكسر وخرص الكافر خرصا كذب فهو
  [ص: ]
 خارص وخراص والخرص بالضم حلقة.
 
  (خ ر ط)
 : خرطت الورق خرطا من بابي ضرب وقتل حتته من الاغصان والخريطة شبه كيس يشرج من اديم وخرق والجمع خراءط مثل: كريمة وكراءم والخرطوم الانف والجمع خراطيم مثل: عصفور وعصافير.
 
  (خ ر ع)
 : الخروع وزان مقود نبت لين ووزنه فعول علي زيادة الواو ومنه قيل للمراة تمشي وتنثني وتلين خريع.
 
  (خ ر ف)
 : خرفت الثمار خرفا من باب قتل قطعتها واخترفتها كذلك والخريف الفصل الذي تخترف فيه الثمار والنسبة اليه خرفي بفتحتين وقد يسكن الثاني تخفيفا علي غير قياس والمخرف بفتح الميم موضع الاختراف وبكسرها المكتل والخروف الحمل والجمع خرفان واخرفة سمي بذلك لانه يخرف من ههنا ومن ههنا اي يرتع وياكل وخرف الرجل خرفا من باب تعب فسد عقله لكبره فهو خرف.
 
  (خ ر ق)
 : الخرق الثقب في الحاءط وغيره والجمع خروق مثل: فلس وفلوس وهو مصدر في الاصل من خرقته من باب ضرب اذا قطعته وخرقته تخريقا مبالغة وقد استعمل في قطع المسافة فقيل خرقت الارض اذا جبتها وخرق الغزال والطاءر خرقا من باب تعب اذا فزع فلم يقدر علي الذهاب ومنه قيل خرق الرجل خرقا من باب تعب ايضا اذا دهش من حياء او خوف فهو خرق وخرق خرقا ايضا اذا عمل شيءا فلم يرفق فيه فهو اخرق والانثي خرقاء مثل: احمر وحمراء والاسم الخرق بضم الخاء وسكون الراء وخرق بالشء من باب قرب اذا لم يعرف عمله بيده فهو اخرق ايضا وخرقت الشاة خرقا من باب تعب اذا كان في اذنها خرق وهو ثقب مستدير فهي خرقاء والخرقة من الثوب القطعة منه والجمع خرق مثل: سدرة وسدر.
 
  (خ ر م)
 : خرمت الشء خرما من باب ضرب اذا ثقبته والخرم بالضم موضع الثقب وخرمته قطعته فانخرم ومنه قيل اخترمهم الدهر اذا اهلكهم بجواءحه.
 
  (خ رء)
 : خرء بالهمزة يخرا من باب تعب اذا تغوط واسم الخارج خرء والجمع خروء مثل: فلس وفلوس وقال الجوهري هو خرء بالضم والجمع خروء مثل: جند وجنود والخراء وزان كتاب قيل اسم للمصدر مثل: الصيام اسم للصوم وقيل هو جمع خرء مثل: سهم وسهام والخراءة
  [ص: ]
 وزان الحجارة مثله وقال الجوهري بفتح الخاء مثل: كره كراهة والخراء بالفتح غير ثبت.
 
  [الخاء مع الزاي وما يثلثهما]
 
  (خ ز ر)
 : خزرت العين خزرا من باب تعب اذا صغرت وضاقت فالرجل اخزر والانثي خزراء وتخازر الرجل قبض جفنه ليحدد النظر والخيزران فيعلان بفتح الفاء وضم العين عروق القنا والخيزران السكان ويقال لدار الندوة دار الخيزران والخنزير فنعيل حيوان خبيث ويقال انه حرم علي لسان كل نبي والجمع خنازير.
 
  (خ ز ر ج)
 : الخزرج وزان جعفر من اسماء الريح وبها سمي الرجل.
 
  (خ ز ز)
 : الخز اسم دابة ثم اطلق علي الثوب المتخذ من وبرها والجمع خزوز مثل: فلس وفلوس والخزز الذكر من الارانب والجمع خزان مثل: صرد وصردان.
 
  (خ ز ف)
 : الخزف الطين المعمول انية قبل ان يطبخ وهو الصلصال فاذا شوي فهو الفخار.
 
  (خ ز ق)
 : خزقه خزقا من باب ضرب طعنه وخزق السهم القرطاس نفذ منه فهو خازق وجمعه خوازق.
 
  (خ ز ل)
 : اختزلته اقتطعته وخزلته خزلا من باب قتل قطعته فانخزل واختزلت الوديعة خنت فيها ولو بالامتناع من الرد لانه اقتطاع عن مال المالك.
 
  (خ ز م)
 : الخزم شجر يعمل من قشره حبال الواحدة خزمة مثل: قصب وقصبة وبمصغر الواحدة سمي الرجل وخزمت البعير خزما من باب ضرب ثقبت انفه والخزامة بالكسر ما يعمل من الشعر ويقال لكل مثقوب الانف مخزوم وجمع الخزامة خزامات وخزاءم والخزامي بالف التانيث من نبات البادية قال الفارابي وهو خيري البر وقال الازهري بقلة طيبة الراءحة لها نور كنور البنفسج.
 
  (خ ز ن)
 : خزنت الشء خزنا من باب قتل جعلته في المخزن () وجمعه مخازن مثل: مجلس ومجالس والخزانة بالكسر مثل: المخزن والجمع الخزاءن وشء
  خزي
 ن فعيل بمعني مفعول وخزنت السر كتمته وخزن اللحم من باب تعب تغيرت ريحه علي القلب من خنز. 
  (خ ز ي)
 : خزي خزيا من باب علم ذل وهان واخزاه الله اذله واهانه وخزي خزاية بالفتح استحي فهو خزيان والمخزية علي صيغة اسم فاعل من اخزي الخصلة القبيحة والجمع المخزيات والمخازي.
 
  [الخاء مع السين وما يثلثهما]
 
  (خ س ر)
 : خسر في تجارته خسارة بالفتح وخسرا
  [ص: ]
 وخسرانا ويتعدي بالهمزة فيقال اخسرته فيها وخسر خسرا وخسرانا ايضا هلك واخسرت الميزان اخسارا نقصت الوزن وخسرته خسرا من باب ضرب لغة فيه وخسرت فلانا بالتثقيل ابعدته وخسرته نسبته الي الخسران مثل: كذبته بالتثقيل اذا نسبته الي الكذب ومثله فسقته وفجرته اذا نسبته الي هذه الافعال.
 
  (خ س س)
 : خس الشء يخس من بابي ضرب وتعب خساسة حقر فهو خسيس والجمع اخساء مثل: شحيح واشحاء وقد جمع علي خساس مثل: كريم وكرام والانثي خسيسة والجمع خساءس وخس من باب قتل واخس بالالف فعل الخسيس وخس يخس من باب ضرب اذا خف وزنه فلم يعادل ما يقابله والخس نبات معروف الواحدة خسة.
 
  (خ س ف)
 : خسف المكان خسفا من باب ضرب وخسوفا ايضا غار في الارض وخسفه الله يتعدي ولا يتعدي وخسف القمر ذهب ضوءه او نقص وهو الكسوف ايضا وقال ثعلب اجود الكلام خسف القمر وكسفت الشمس وقال ابو حاتم في الفرق اذا ذهب بعض نور الشمس فهو الكسوف واذا ذهب جميعه فهو الخسوف وخسفت العين اذا ذهب ضوءها وخسفت عين الماء غارت وخسفتها انا واسامه الخسف اولاه الذل والهوان.
 
  (خ س ق)
 : خسق السهم الهدف خسقا من باب ضرب وخسوقا اذا لم ينفذ نفاذا شديدا قال ابن فارس خسق اذا ثبت فيه وتعلق وقال ابن القطاع خسق السهم اذا نفذ من الرمية.
 
  [الخاء مع الشين وما يثلثهما]
 
  (خ ش ب)
 : الخشب معروف الواحدة خشبة والخشب بضمتين واسكان الثاني تخفيف مثله وقيل المضموم جمع المفتوح كالاسد بضمتين جمع اسد بفتحتين.
 
  (خ ش ش)
 : خشاش الارض وزان كلام وكسر الاول لغة دوابها الواحدة خشاشة وهي الحشرة والهامة والخشاش عود يجعل في عظم انف البعير والجمع اخشة مثل: سنان واسنة ويقال في الواحدة خشاشة ايضا والخشخاش بفتح الاول نبات معروف الواحدة خشخاشة والخشاء علي فعلاء بضم الفاء وسكون العين ممدودة هي العظم الناتء خلف الاذن والاصل خششاء بالفتح فاسكن للتخفيف قال ابن السكيت ليس في الكلام فعلاء
  [ص: ]
 بالسكون الا حرفين خشاء وقوباء والاصل فيهما فتح العين وساءر الباب علي فعلاء بالفتح نحو امراة نفساء وناقة عشراء والرحضاء وهي حمي تاخذ بعرق.
 
  (خ ش ع)
 : خشع خشوعا اذا خضع وخشع في صلاته ودعاءه اقبل بقلبه علي ذلك وهو ماخوذ من خشعت الارض اذا سكنت واطمانت.
 
  (خ ش ف)
 : الخشف ولد الغزال يطلق علي الذكر والانثي والجمع خشوف مثل: حمل وحمول والخشاف وزان تفاح طاءر من طير الليل قال الفارابي الخشاف الخطاف وقال في باب الشين الخفاش الذي يطير بالليل قال الصغاني هو مقلوب والخشاف بتقديم الشين افصح.
 
  (خ ش م)
 : الخيشوم اقصي الانف ومنهم من يطلقه علي الانف وزنه فيعول والجمع خياشيم وخشم الانسان خشما من باب تعب اصابه داء في انفه فافسده فصار لا يشم فهو اخشم والانثي خشماء وقيل الاخشم الذي انتنت ريح خيشومه اخذا من خشم اللحم اذا تغيرت ريحه.
 
  (خ ش ن)
 : خشن الشء بالضم خشنة وخشونة خلاف نعم فهو خشن ورجل خشن قوي شديد ويجمع علي خشن بضمتين مثل: نمر ونمر والانثي خشنة وبمصغرها سمي حي من العرب والنسبة اليه خشني بحذف الياء والهاء ومنه ابو ثعلبة الخشني وارض خشنة خلاف سهلة قال ابن فارس ولا يكادون يقولون في الحجر الا اخشن بالالف.
 
  (خ ش ي)
 : خشي خشية خاف فهو خشيان والمراة خشيي مثل: غضبان وغضبي وربما قيل خشيت بمعني علمت.
 
  [الخاء مع الصاد وما يثلثهما]
 
  (خ ص ب)
 : الخصب وزان حمل النماء والبركة وهو خلاف الجدب وهو اسم من اخصب المكان بالالف فهو مخصب وفي لغة خصب يخصب من باب تعب فهو خصيب واخصب الله الموضع اذا انبت به العشب والكلا.
 
  (خ ص ر)
 : الخصر من الانسان وسطه وهو المستدق فوق الوركين والجمع خصور مثل: فلس وفلوس والاختصار والتخصر في الصلاة وضع اليد علي الخصر واختصرت الطريق سلكت الماخذ الاقرب ومن هذا اختصار الكلام وحقيقته الاقتصار علي تقليل اللفظ دون المعني ونهي عن اختصار السجدة قال الازهري يحتمل وجهين احدهما ان يختصر الاية التي فيها السجود فيسجد بها والثاني ان يقرا السورة فاذا انتهي الي السجدة جاوزها ولم يسجد لها
  [ص: ]
 والخنصر بكسر الخاء والصاد انثي والجمع الخناصر وفلان تثني به الخناصر اي تبدا به اذا ذكر اشكاله لشرفه والمخصرة بكسر الميم قضيب او عنزة ونحوه يشير به الخطيب اذا خاطب الناس.
 
  (خ ص ص)
 : الخص البيت من القصب والجمع اخصاص مثل: قفل واقفال والخصاصة بالفتح الفقر والحاجة وخصصته بكذا اخصه خصوصا من باب قعد وخصوصية بالفتح والضم لغة اذا جعلته له دون غيره وخصصته بالتثقيل مبالغة واختصصته به فاختص هو به وتخصص وخص الشء خصوصا من باب قعد خلاف عم فهو خاص واختص مثله والخاصة خلاف العامة والهاء للتاكيد وعن الكساءي الخاص والخاصة واحد.
 
  (خ ص ف)
 : خصف الرجل نعله خصفا من باب ضرب فهو خصاف وهو فيه كرقع الثوب والمخصف بكسر الميم الاشفي والخصفة الجلة من الخوص للتمر والجمع خصاف مثل: رقبة ورقاب.
 
  (خ ص م)
 : الخصم يقع علي المفرد وغيره والذكر والانثي بلفظ واحد وفي لغة يطابق في التثنية والجمع ويجمع علي خصوم وخصام مثل: بحر وبحور وبحار وخصم الرجل يخصم من باب تعب اذا احكم الخصومة فهو خصم و
  خصي
 م وخاصمته مخاصمة وخصاما فخصمته اخصمه من باب قتل اذا غلبته في الخصومة واختصم القوم خاصم بعضهم بعضا.
 
  (خ ص ي)
 : الخصية معروفة والخصي لغة فيها قال ابن القوطية معنت الخصية استخرجت بيضتها فجعلها الجلدة وحكي ابن السكيت عكسه فقال الخصيتان بالتاء البيضتان وبغير تاء الجلدتان ومنهم من يجعل الخصية للواحدة ويثني بحذف الهاء علي غير قياس فيقال خصيان وجمع الخصية خصي مثل: مدية ومدي وخصيت العبد اخصيه خصاء بالكسر والمد سللت خصييه فهو خصي فعيل بمعني مفعول مثل: جريح وقتيل والجمع خصيان وخصيت الفرس قطعت ذكره فهو مخصي يجوز استعمال فعيل ومفعول فيهما.
 
  [الخاء مع الضاد وما يثلثهما]
 
  (خ ض ب)
 : خضبت اليد وغيرها خضبا من باب ضرب بالخضاب وهو الحناء ونحوه قال ابن القطاع فاذا لم يذكروا الشيب والشعر قالوا خضب خضابا واختضبت بالخضاب وفي نسخة من التهذيب يقال للرجل خاضب
  [ص: ]
 اذا اختضب بالحناء فان كان بغير الحناء قيل صبغ شعره ولا يقال اختضب.
 
  (خ ض ر)
 : خضر اللون خضرا فهو خضر مثل: تعب تعبا فهو تعب وجاء ايضا للذكر اخضر وللانثي خضراء والجمع خضر وقوله  عليه الصلاة والسلام  «اياكم وخضراء الدمن وهي المراة الحسناء في منبت السوء» شبهت بذلك لفقد صلاحها وخوف فسادها لان ما ينبت في الدمن وان كان ناضرا لا يكون ثامرا وهو سريع الفساد والمخاضرة بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها ويقال للخضر من البقول خضراء وقولهم ليس في الخضراوات صدقة هي جمع خضراء مثل: حمراء وصفراء وقياسها ان يقال الخضر كما يقال الحمر والصفر لكنه غلب فيها جانب الاسمية فجمعت جمع الاسم نحو صحراء وصحراوات وحلكاء () وحلكاوات وعلي هذا فجمعه قياسي لان فعلاء هنا ليست مءنثة افعل في الصفات حتي تجمع علي فعل نحو حمراء وصفراء واذا فقدت الوصفية تعينت الاسمية وقولهم للبقول خضر كانه جمع خضرة مثل: غرفة وغرف وقد سمت العرب الخضر خضراء ومنه تجنبوا من الخضراء ما له راءحة يعني الثوم والبصل والكراث والخضر () سمي بذلك كما قال  عليه الصلاة والسلام  لانه جلس علي فروة بيضاء فاهتزت تحته خضراء واختلف في نبوته وهو بفتح الخاء وكسر الضاد نحو كتف ونبق لكنه خفف () لكثرة الاستعمال وسمي بالمخفف ونسب اليه فقيل الخضري وهي نسبة لبعض اصحابنا. 
  (خ ض ع)
 : خضع لغريمه يخضع خضوعا ذل واستكان فهو خاضع واخضعه الفقر اذله والخضوع قريب من الخشوع الا ان الخشوع اكثر ما يستعمل في الصوت () والخضوع في الاعناق. 
  [الخاء مع الطاء وما يثلثهما ]
 
  (خ ط ب)
 : خاطبه مخاطبة وخطابا وهو الكلام بين متكلم وسامع ومنه اشتقاق الخطبة بضم الخاء وكسرها باختلاف معنيين فيقال في الموعظة خطب القوم وعليهم من باب قتل خطبة بالضم وهي فعلة بمعني مفعولة نحو نسخة بمعني منسوخة وغرفة من ماء بمعني مغروفة وجمعها خطب مثل: غرفة وغرف فهو خطيب والجمع الخطباء وهو خطيب القوم اذا كان هو المتكلم عنهم.
 وخطب المراة الي القوم اذا طلب ان يتزوج منهم واختطبها والاسم الخطبة بالكسر فهو خاطب وخطاب مبالغة وبه سمي واختطبه القوم دعوه الي تزويج صاحبتهم.
 والاخطب الصرد ويقال الشقراق والخطب الامر الشديد ينزل والجمع خطوب مثل: فلس وفلوس.
 والخطابية طاءفة من الروافض نسبة الي ابي الخطاب محمد بن وهب الاسدي الاجدع وكانوا يدينون بشهادة الزور لموافقيهم في العقيدة اذا حلف علي صدق دعواه.
 
  (خ ط ر)
 : الخطر الاشراف علي الهلاك وخوف التلف والخطر السبق الذي يتراهن عليه والجمع اخطار مثل: سبب واسباب واخطرت المال اخطارا جعلته خطرا بين المتراهنين وبادية مخطرة كانها اخطرت المسافر فجعلته خطرا بين السلامة والتلف وخاطرته علي مال مثل: راهنته عليه وزنا ومعني وخاطر بنفسه فعل ما يكون الخوف فيه اغلب وخطر الرجل يخطر خطرا وزان شرف شرفا اذا ارتفع قدره ومنزلته فهو خطير ويقال ايضا في الحقير حكاه ابو زيد.
 والخاطر ما يخطر في القلب من تدبير امر فيقال خطر ببالي وعلي بالي خطرا وخطورا من بابي ضرب وقعد وخطر البعير بذنبه من باب ضرب خطرا بفتحتين اذا حركه.
 
  (خ ط ط)
 : الخطة المكان المختط لعمارة والجمع خطط مثل: سدرة وسدر وانما كسرت الخاء لانها اخرجت علي مصدر افتعل مثل: اختطب خطبة وارتد ردة وافتري فرية.
 قال في البارع الخطة بالكسر ارض يختطها الرجل لم تكن لاحد قبله وحذف الهاء لغة فيها فيقال هو
  خط ف
 لان وهي خطته والخطة بالضم الحالة والخصلة وخط الرجل الكتاب بيده خطا من باب قتل ايضا كتبه.
 وخط علي الارض اعلم علامة وبالمصدر وهو الخط سمي موضع باليمامة وينسب اليه علي لفظه فيقال رماح خطية والرماح لا تنبت بالخط ولكنه ساحل للسفن التي
  [ص: ]
 تحمل القنا اليه وتعمل به وقال الخليل اذا جعلت النسبة اسما لازما قلت خطية بكسر الخاء ولم تذكر الرماح وهذا كما قالوا ثياب قبطية بالكسر فاذا جعلوه اسما حذفوا الثياب وقالوا قبطية بالضم فرقا بين الاسم والنسبة.
 
  (خ ط ف)
 : خطفه يخطفه من باب تعب استلبه بسرعة وخطفه خطفا من باب ضرب لغة واختطف وتخطف مثله والخطفة مثل: تمرة المرة ويقال لما اختطفه الذءب ونحوه من حيوان حي خطفة تسمية بذلك وهو حرام والخطاف تقدم في تركيب خشف.
 
  (خ ط ل)
 : خطل في منطقه ورايه خطلا من باب تعب اخطا فهو خطل واخطل في كلامه بالالف لغة وبمصدر الثلاثي سمي ومنه عبد الله بن خطل من بني تيم بن غالب وقيل اسمه هلال القرشي الادرمي وهو احد الاربعة الذين هدر النبي  صلي الله عليه وسلم  دمهم يوم الفتح لانه بعد اسلامه قتل وارتد وكان معه قينتان تغنيان بهجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وخطلت الاذن خطلا من باب تعب استرخت فهي خطلاء.
 
  (خ ط م)
 : الخطم مثل: فلس من كل طاءر منقاره ومن كل دابة مقدم الانف والفم وخطام البعير معروف وجمعه خطم مثل: كتاب وكتب سمي بذلك لانه يقع علي خطمه.
 والخطمي مشدد الياء غسل معروف وكسر الخاء اكثر من الفتح والمخطم الانف والجمع مخاطم مثل: مسجد ومساجد.
 
  (خ ط و)
 : خطوت اخطو خطوا مشيت الواحدة خطوة مثل: ضرب وضربة والخطوة بالضم ما بين الرجلين وجمع المفتوح خطوات علي لفظه مثل: شهوة وشهوات وجمع المضموم خطي وخطوات مثل: غرف وغرفات في وجوهها وتخطيته وخطيته اذا خطوت عليه.
 والخطا مهموز بفتحتين ضد الصواب ويقصر ويمد وهو اسم من اخطا فهو مخطء قال ابو عبيدة خطء خطءا من باب علم واخطا بمعني واحد لمن يذنب علي غير عمد وقال غيره خطء في الدين واخطا في كل شء عامدا كان او غير عامد وقيل خطء اذا تعمد ما نهي عنه فهو خاطء واخطا اذا اراد الصواب فصار الي غيره فان اراد غير الصواب وفعله قيل قصده او تعمده والخطء الذنب تسمية بالمصدر وخطاته بالتثقيل قلت له اخطات او جعلته مخطءا واخطاه الحق اذا بعد عنه واخطاه
  [ص: ]
 السهم تجاوزه ولم يصبه وتخفيف الرباعي جاءز.
 
  [الخاء مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (خ ف ت)
 : خفت الصوت خفتا () من باب ضرب ويعدي بالباء فيقال خفت الرجل بصوته اذا لم يرفعه وخافت بقراءته مخافتة اذا لم يرفع صوته بها وخفت الزرع ونحوه مات فهو خافت. 
  (خ ف ر)
 : خفر بالعهد يخفر من باب ضرب وفي لغة من باب قتل اذا وفي به.
 وخفرت الرجل حميته واجرته من طالبه فانا خفير والاسم الخفارة بضم الخاء وكسرها والخفارة مثلثة الخاء جعل الخفير.
 وخفرت بالرجل اخفر من باب ضرب غدرت به وتخفرت به اذا احتميت به واخفرته بالالف نقضت عهده وخفر الانسان خفرا فهو خفر من باب تعب والاسم الخفارة بالفتح وهو الحياء والوقار.
 
  (خ ف س)
 : الخنفساء فنعلاء حشرة معروفة وضم الفاء اكثر من فتحها وهي ممدودة فيهما وتقع علي الذكر والانثي وبعض يقول في الذكر خنفس وزان جندب بالفتح ولا يمتنع الضم فانه القياس وبنو اسد يقولون خنفسة في الخنفساء كانهم يجعلون الهاء عوضا من الالف والجمع الخنافس.
 
  (خ ف ش)
 : الخفش صغر العينين وضعف في البصر وهو مصدر من باب تعب فالذكر اخفش والانثي خفشاء ويكون خلقة وهو علة لازمة وصاحبه يبصر بالليل اكثر من النهار ويبصر في يوم الغيم دون الصحو وقد يقال للرمد خفش استعارة.
 والخفاش طاءر مشتق من ذلك لانه لا يكاد يبصر بالنهار وبنو خفاش فيه ثلاث لغات احداها بالضم والتثقيل علي لفظ الطاءر والثانية بالضم والتخفيف وزان غراب والثالثة بالكسر مع التخفيف وزان كتاب.
 
  (خ ف ض)
 : خفض الرجل صوته خفضا من باب ضرب لم يجهر به.
 وخفض الله الكافر اهانه وخفض الحرف في الاعراب اذا جعله مكسورا.
 وخفضت الخافضة الجارية خفاضا ختنتها فالجارية مخفوضة ولا يطلق الخفض الا علي الجارية دون الغلام وهو في خفض من العيش اي في سعة وراحة.
 
  (خ ف ف)
 : خف الشء خفا من باب ضرب وخفة ضد ثقل فهو خفيف وخففته بالتثقيل جعلته كذلك وخف الرجل طاش وخف الي العدو خفوفا اسرع وشء خف بالكسر اي خفيف واستخف الرجل بحقي استهان به واست
  خف ق
 ومه حملهم علي الخفة
  [ص: ]
 والجهل واخف هو بالالف اذا لم يكن معه ما يثقله.
 وخفاف وزان غراب من اسماء الرجال وبنو خفاف قبيلة من بني سليم.
 والخف الملبوس جمعه خفاف مثل: كتاب.
 وخف البعير جمعه اخفاف مثل: قفل واقفال وفي حديث «يحمي من الاراك ما لم تنله اخفاف الابل» قال في العباب المراد مسان الابل والمعني لا يحمي ما قرب من المرعي بل يترك للمسان والضعاف التي لا تقوي علي الامعان في طلب المرعي رفقا باربابها قال بعضهم هذا مثل: قولهم اخذته سيوفنا ورماحنا والسيوف لا تاخذ بل المعني اخذناه بقوتنا مستعينين بسيوفنا وكذلك ما لم تصل اليه الابل مستعينة باخفافها فاباح ما تصل اليه علي قرب واجاز ان يحمي ما سواه.
 
  (خ ف ق)
 : خفقه خفقا من باب ضرب اذا ضربه بشء عريض كالدرة وخفق النعل صوت وخفق القلب خفقانا اضطرب وخفق براسه خفقة او خفقتين اذا اخذته سنة من النعاس فمال راسه دون ساءر جسده.
 
  (خ ف ي)
 : خفي الشء يخفي خفاء بالفتح والمد استتر او ظهر فهو من الاضداد وبعضهم يجعل حرف الصلة فارقا فيقول خفي عليه اذا استتر وخفي له اذا ظهر فهو خاف وخفي ايضا ويتعدي بالحركة فيقال خفيته اخفيه من باب رمي اذا سترته واظهرته وفعلته خفية بضم الخاء وكسرها ويتعدي بالهمزة ايضا فيقال اخفيته وبعضهم يجعل الرباعي للكتمان والثلاثي للاظهار وبعضهم يعكس واستخفي من الناس استتر واختفيت الشء استخرجته ومنه قيل لنباش القبور المختفي لانه يستخرج الاكفان قال ابن قتيبة وتبعه الجوهري ولا يقال اختفي بمعني تواري بل يقال استخفي وكذلك قال ثعلب استخفيت منك اي تواريت ولا تقل اختفيت وفيه لغة حكاها الازهري قال اخفيته بالالف اذا سترته فخفي ثم قال واما اختفي بمعني خفي فهي لغة ليست بالعالية ولا بالمنكرة وقال الفارابي ايضا اختفي الرجل البءر اذا احتفرها واختفي استتر.
 
  [الخاء مع اللام وما يثلثهما]
 
  (خ ل ب)
 : خلبه يخلبه من بابي قتل وضرب اذا خدعه والاسم الخلابة بالكسر والفاعل خلوب مثل: رسول اي كثير الخداع وخلبت النبات خلبا من باب قتل قطعته ومنه المخلب بكسر الميم وهو للطاءر والسبع
  [ص: ]
 كالظفر للانسان لان الطاءر يخلب بمخلبه الجلد اي يقطعه ويمزقه والمخلب بالكسر ايضا منجل لا اسنان له.
 
  (خ ل ج)
 : خلجت الشء خلجا من باب قتل انتزعته واختلجته مثله وخالجته نازعته واختلج العضو اضطرب.
 
  (خ ل د)
 : خلد بالمكان خلودا من باب قعد اقام واخلد بالالف مثله وخلد الي كذا واخلد ركن.
 والخلد وزان قفل نوع من الجرذان خلقت عمياء تسكن الفلوات ومخلد وزان جعفر من اسماء الرجال.
 
  (خ ل ر)
 : الخلر وزان سكر وسلم قيل هو الجلبان وقيل الماش وقيل الفول.
 
  (خ ل س)
 : خلست الشء خلسة من باب ضرب اختطفته بسرعة علي غفلة واختلسه كذلك والخلسة بالفتح المرة والخلسة بالضم ما يخلس ومنه لا قطع في الخلسة.
 
  (خ ل ص)
 : خلص الشء من التلف خلوصا من باب قعد وخلاصا ومخلصا سلم ونجا وخلص الماء من الكدر صفا وخلصته بالتثقيل ميزته من غيره وخلاصة الشء بالضم ما صفا منه ماخوذ من خلاصة السمن وهو ما يلقي فيه تمر او سويق ليخلص به من بقايا اللبن واخلص لله العمل وسورة الاخلاص اذا اطلقت قل هو الله احد وسورتا الاخلاص قل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون والخلصاء وزان حمراء موضع بالدهناء.
 
  (خ ل ط)
 : خلطت الشء بغيره خلطا من باب ضرب ضممته اليه فاختلط هو وقد يمكن التمييز بعد ذلك كما في خلط الحيوانات () وقد () لا يمكن كخلط الماءعات فيكون مزجا قال السيوطي اصل الخلط تداخل اجزاء الاشياء بعضها في بعض وقد توسع فيه حتي قيل رجل خليط اذا اختلط بالناس كثيرا والجمع الخلطاء مثل: شريف وشرفاء ومن هنا قال ابن فارس الخليط المجاور والخليط الشريك والخلط طيب معروف والجمع اخلاط مثل: حمل واحمال والخلطة مثل: العشرة وزنا ومعني والخلطة بالضم اسم من الاختلاط مثل: الفرقة من الافتراق وقد يكني بالمخالطة عن الجماع ومنه قول الفقهاء خالطها مخالطة الازواج يريدون الجماع قال الازهري والخلاط مخالطة الرجل اهله اذا جامعها. 
  (خ ل ع)
 : خلعت () النعل وغيره () خلعا نزعته وخالعت المراة زوجها مخالعة اذا افتدت منه وطلقها علي الفدية فخلعها هو خلعا والاسم الخلع بالضم وهو استعارة من خلع اللباس لان كل واحد منهما لباس للاخر فاذا فعلا ذلك فكان كل واحد نزع لباسه عنه وفي الدعاء ونخلع ونهجر من يكفرك اي نبغض ونتبرا منه وخلعت الوالي عن عمله بمعني عزلته والخلعة ما يعطيه الانسان غيره من الثياب منحة والجمع خلع مثل: سدرة وسدر. 
  (خ ل ف)
 : خلف فم الصاءم خلوفا من باب قعد تغيرت ريحه واخلف بالالف لغة وزاد في الجمهرة من صوم او مرض وخلف الطعام تغيرت ريحه او طعمه وخلفت فلانا علي اهله وماله خلافة صرت خليفته وخلفته جءت بعده والخلفة بالكسر اسم منه كالقعدة لهيءة القعود واستخلفته جعلته خليفة فخليفة يكون بمعني فاعل وبمعني مفعول واما
 الخليفة بمعني السلطان الاعظم فيجوز ان يكون فاعلا لانه خلف من قبله اي جاء بعده ويجوز ان يكون مفعولا لان الله تعالي جعله خليفة او لانه جاء به بعد غيره كما قال تعالي: {هو الذي جعلكم خلاءف في الارض} [فاطر: ] .
 قال بعضهم ولا يقال خليفة الله بالاضافة الا لادم وداود لورود النص بذلك. وقيل يجوز وهو القياس لان الله تعالي جعله خليفة كما جعله سلطانا وقد سمع سلطان الله وجنود الله وحزب الله وخيل الله والاضافة تكون بادني ملابسة. وعدم السماع لا يقتضي عدم الاطراد مع وجود القياس ولانه نكرة تدخله اللام للتعريف فيدخله ما يعاقبها وهو الاضافة كساءر اسماء الاجناس. والخليفة اصله خليف بغير هاء لانه بمعني الفاعل والهاء مبالغة مثل: علامة ونسابة ويكون وصفا للرجل خاصة ومنهم من يجمعه باعتبار الاصل فيقول الخلفاء مثل: شريف وشرفاء وهذا الجمع مذكر فيقال ثلاثة خلفاء ومنهم من يجمع باعتبار اللفظ فيقول الخلاءف ويجوز تذكير العدد وتانيثه في هذا الجمع فيقال ثلاثة خلاءف وثلاث خلاءف وهما لغتان فصيحتان وهذا خليفة اخر بالتذكير ومنهم من يقول خليفة اخري بالتانيث والوجه الاول واستخلفته جعلته خليفة لي وخلف الله عليك كان خليفة
  [ص: ]
 ابيك عليك او من فقدته ممن لا يتعوض كالعم، واخلف عليك بالالف رد عليك مثل ما ذهب منك، واخلف الله عليك مالك، واخلف لك مالك واخلف لك بخير وقد يحذف الحرف فيقال اخلف الله عليك ولك خيرا قاله الاصمعي والاسم الخلف بفتحتين قال ابو زيد وتقول العرب ايضا خلف الله لك بخير وخلف عليك بخير يخلف بغير الف. .
 واخلف الرجل وعده بالالف وهو مختص بالاستقبال والخلف بالضم اسم منه واخلف الشجر والنبات ظهر خلفته وخلفت القميص اخلفه من باب قتل فهو خليف وذلك ان يبلي وسطه فتخرج البالي منه ثم تلفقه.
 وفي حديث حمنة فاذا خلفت ذلك فلتغتسل ماخوذ من هذا اي اذا ميزت تلك الايام والليالي التي كانت تحيضهن وخلف الرجل الشء بالتشديد تركه بعده وتخلف عن القوم اذا قعد عنهم ولم يذهب معهم.
 والخلفة بكسر اللام هي الحامل من الابل وجمعها مخاض من غير لفظها كما تجمع المراة علي النساء من غير لفظها وهي اسم فاعل يقال خلفت خلفا من باب تعب اذا حملت فهي خلفة مثل: تعبة وربما جمعت علي لفظها فقيل خلفات وتحذف الهاء ايضا فقيل خلف والخلف وزان فلس الردء من القول يقال سكت الفا ونطق خلفا () اي سكت عن الف كلمة ثم نطق بخطا وقال ابو عبيد في كتاب الامثال الخلف من القول هو السقط الردء كالخلف من الناس.
 والخلف بفتحتين العوض والبدل يقال اجعل هذا خلفا من هذا وخالفته مخالفة وخلافا وتخالف القوم واختلفوا اذا ذهب كل واحد الي خلاف ما ذهب اليه الاخر وهو ضد الاتفاق والاسم الخلف بضم الخاء.
 والخلاف وزان كتاب شجر الصفصاف الواحدة خلافة ونصوا علي تخفيف اللام وزاد الصغاني وتشديدها من لحن العوام قال الدينوري زعموا انه سمي خلافا لان الماء اتي به سبيا فنبت مخالفا لاصله ويحكي ان بعض الملوك مر بحاءط فراي شجر الخلاف فقال لوزيره ما هذا الشجر فكره الوزير ان يقول شجر الخلاف لنفور النفس عن لفظه فسماه باسم ضده فقال شجر الوفاق فاعظمه الملك لنباهته ولا يكاد
  [ص: ]
 يوجد في البادية وقعدت خلافه اي بعده والخلف من ذوات الخف كالثدي للانسان والجمع اخلاف مثل: حمل واحمال وقيل الخلف طرف الضرع والخلفة وزان سدرة نبت يخرج بعد النبت وكل شيءين اختلفا فهما خلفان والمخلاف بكسر الميم بلغة اليمن الكورة والجمع المخاليف واستعمل علي مخاليف الطاءف اي نواحيه وقيل في كل بلد مخلاف اي ناحية. 
  (خ ل ق)
 : خلق الله الاشياء خلقا وهو الخالق والخلاق قال الازهري ولا تجوز هذه الصفة بالالف واللام لغير الله تعالي واصل الخلق التقدير يقال خلقت الاديم للسقاء اذا قدرته له وخلق الرجل القول خلقا افتراه واختلقه مثله والخلق المخلوق فعل بمعني مفعول مثل: ضرب الامير.
 والخلق بضمتين السجية والخلاق مثل: سلام النصيب وخلق الثوب بالضم اذا بلي فهو خلق بفتحتين واخلق الثوب بالالف لغة واخلقته يكون الرباعي لازما ومتعديا والخلوق مثل: رسول ما يتخلق به من الطيب قال بعض الفقهاء وهو ماءع فيه صفرة والخلاق مثل: كتاب بمعناه وخلقت المراة بالخلوق تخليقا فتخلقت هي به.
 والخلقة الفطرة وينسب اليها علي لفظها فيقال عيب خلقي ومعناه موجود من اصل الخلقة وليس بعارض.
 
  (خ ل ل)
 : الخل معروف والجمع
  خلو
 ل مثل: فلس وفلوس سمي بذلك لانه اختل منه طعم الحلاوة يقال اختل الشء اذا تغير واضطرب.
 والخليل الصديق والجمع اخلاء والخليل الفقير المحتاج والخلة بالفتح الفقر والحاجة والخلة مثل: الخصلة وزنا ومعني والجمع خلال والخلة الصداقة بالفتح ايضا والضم لغة والخلل بفتحتين الفرجة بين الشيءين والجمع خلال مثل: جبل وجبال.
 والخلل اضطراب الشء وعدم انتظامه والخلة بالضم ما خلا من النبت وخلل الشخص اسنانه تخليلا اذا اخرج ما يبقي من الماكول بينها واسم ذلك الخارج خلالة بالضم والخلال مثل: كتاب العود يخلل به الثوب والاسنان وخللت الرداء خلا من باب قتل ضممت طرفيه بخلال والجمع اخلة مثل: سلاح واسلحة وخللته بالتشديد مبالغة وخللت النبيذ تخليلا جعلته خلا وقد يستعمل
  [ص: ]
 لازما ايضا فيقال خلل النبيذ اذا صار بنفسه خلا وتخلل النبيذ في المطاوعة وخلل الرجل لحيته اوصل الماء الي خلالها وهو البشرة التي بين الشعر وكانه ماخوذ من تخللت القوم اذا دخلت بين خللهم وخلالهم واخل الرجل بكذا تركه ولم يات به واخل بالمكان تركه ذا خلل منه واخل بالشء قصر فيه واخل افتقر واختل الي الشء احتاج اليه.
 
  (خ ل و)
 : خلا المنزل من اهله يخلو خلوا وخلاء فهو خال واخلي بالالف لغة فهو مخل واخليته جعلته خاليا ووجدته كذلك وخلا الرجل بنفسه واخلي بالالف لغة وخلا بزيد خلوة انفرد به وكذلك خلا بزوجته خلوة ولا تسمي خلوة الا بالاستمتاع بالمفاخذة وحينءذ تءثر في امور الزوجية فان حصل معها وطء فهو الدخول وخلا من العيب خلوا برء منه فهو خلي وهذا يءنث ويثني ويجمع ويقال خلاء مثل: سلام وخلو مثل: حمل.
 وخلت المراة من مانع النكاح خلوا فهي خلية ونساء خليات وناقة خلية مطلقة من عقالها فهي ترعي حيث شاءت ومنه يقال في كنايات الطلاق هي خلية وخلية النحل معروفة والجمع خلايا وتكون من طين او خشب وقال الليث هي من الطين كوارة بالكسر وخلي بغير هاء.
 والخلا بالقصر الرطب من النبات الواحدة خلاة مثل: حصي وحصاة قال في الكفاية الخلا الرطب وهو ما كان غضا من الكلا واما الحشيش فهو اليابس واختليت الخلا اختلاء قطعته وخليته خليا من باب رمي مثله والفاعل مختل وخال وفي الحديث «لا يختلي خلاها» اي لا يجز والخلاء بالمد مثل: الفضاء والخلاء ايضا المتوضا.
 
  [الخاء مع الميم وما يثلثهما ]
 
  (خ م د)
 : خمدت النار خمودا من باب قعد ماتت فلم يبق منها شء وقيل سكن لهبها وبقي جمرها واخمدتها بالالف وخمدت الحمي سكنت وخمد الرجل مات او اغمي عليه.
 
  (خ م ر)
 : الخمار ثوب تغطي به المراة راسها والجمع خمر مثل: كتاب وكتب واختمرت المراة وتخمرت لبست الخمار والخمر معروفة تذكر وتءنث فيقال هو الخمر وهي الخمر.
 وقال الاصمعي الخمر انثي وانكر التذكير ويجوز دخول الهاء فيقال الخمرة علي انها قطعة من الخمر كما يقال
  [ص: ]
 كنا في لحمة ونبيذة وعسلة اي في قطعة من كل شء منها ويجمع الخمر علي الخمور مثل: فلس وفلوس ويقال هي اسم لكل مسكر خامر العقل اي: غطاه واختمرت الخمر ادركت وغلت وخمرت الشء تخميرا غطيته وسترته والخمرة وزان غرفة حصير صغيرة قدر ما يسجد عليه وخمرت العجين خمرا من باب قتل جعلت فيه الخمير وخمر الرجل شهادته كتمها.
 
  (خ م س)
 : خمست القوم خمسا من باب ضرب صرت خامسهم وخمست المال خمسا من باب قتل اخذت خمسه والخمس بضمتين واسكان الثاني لغة والخميس مثال كريم لغة ثالثة هو جزء من خمسة اجزاء والجمع اخماس ويوم الخميس جمعه اخمسة واخمساء مثل: نصيب وانصبة وانصباء وقولهم غلام خماسي او رباعي معناه طوله خمسة اشبار او اربعة اشبار قال الازهري وانما يقال خماسي او رباعي فيمن يزداد طولا ويقال في الرقيق والوصاءف سداسي ايضا وفي الثوب سباعي اي طوله سبعة اشبار وخمست الشء بالتثقيل جعلته خمسة اخماس.
 
  (خ م ش)
 : خمشت المراة وجهها بظفرها خمشا من باب ضرب جرحت ظاهر البشرة ثم اطلق الخمش علي الاثر وجمع علي خموش مثل: فلس وفلوس.
 
  (خ م ص)
 : الخميصة كساء اسود معلم الطرفين ويكون من خز اوصوف فان لم يكن معلما فليس بخميصة.
 وخمص القدم خمصا من باب تعب ارتفعت عن الارض فلم تمسها فالرجل اخمص القدم والمراة خمصاء والجمع خمص مثل: احمر وحمراء وحمر لانه صفة فان جمعت القدم نفسها قلت الاخامص مثل: الافضل الافاضل اجراء له مجري الاسماء فان لم يكن بالقدم خمص فهي رحاء براء وحاء مشددة مهملتين وبالمد.
 والمخمصة المجاعة وخمص الشخص خمصا فهو خميص اذا جاع مثل: قرب قربا فهو قريب.
 
  (خ م ل)
 : الخمل مثل: فلس الهدب والخمل القطيفة والخميلة بالهاء الطنفسة والجمع خميل بحذف الهاء وخمل الرجل خمولا من باب قعد فهو خامل اي ساقط النباهة لا حظ له ماخوذ من خمل المنزل خمولا اذا عفا ودرس والمخمل كساء
  [ص: ]
 له خمل وهو كالهدب في وجهه.
 
  (خ م ن)
 : خمن الذكر خمونا مثل: خمل خمولا وزنا ومعني وخمن الشء اذا خفي ومنه قيل خمنت الشء خمنا من باب ضرب وخمنته تخمينا اذا رايت فيه شيءا بالوهم او الظن قال الجوهري التخمين القول بالحدس وقال ابو حاتم هذه كلمة اصلها فارسي من قولهم خمانا علي الظن والحدس.
 
  [الخاء مع النون وما يثلثهما]
 
  (خ ن ث)
 : خنث خنثا فهو خنث من باب تعب اذا كان فيه لين وتكسر ويعدي بالتضعيف فيقال خنثه غيره اذا جعله كذلك واسم الفاعل مخنث بالكسر واسم المفعول بالفتح وفيه انخناث وخناثة بالكسر والضم قال بعض الاءمة خنث الرجل كلامه بالتثقيل اذا شبهه بكلام النساء لينا ورخامة فالرجل مخنث بالكسر.
 والخنثي الذي خلق له فرج الرجل وفرج المراة والجمع خناث مثل: كتاب وخناثي مثل: حبلي وحبالي.
 
  (خ ن ز)
 : خنز اللحم خنزا من باب تعب تغير فهو خنز وخنز خنوزا من باب قعد لغة.
 
  (خ ن س)
 : خنس الانف خنسا من باب تعب انخفضت قصبته فالرجل اخنس والمراة خنساء وخنست الرجل خنسا من باب ضرب اخرته او قبضته وزويته فانخنس مثل: كسرته فانكسر ويستعمل لازما ايضا فيقال خنس هو ومن المتعدي في لفظ الحديث وخنس ابهامه اي قبضها ومن الثاني الخناس في صفة الشيطان لانه اسم فاعل للمبالغة لانه يخنس اذا سمع ذكر الله تعالي اي ينقبض ويعدي بالالف ايضا.
 
  (خ ن ق)
 : خنقه يخنقه من باب قتل خنقا مثل: كتف ويسكن للتخفيف ومثله الحلف والحلف اذا عصر حلقه حتي يموت فهو خانق وخناق وفي المطاوع فانخنق وشاة خنيقة ومنخنقة من ذلك والمخنقة بكسر الميم القلادة سميت بذلك لانها تطيف بالعنق وهو موضع الخنق.
 
  [الخاء مع الواو وما يثلثهما]
 
  (خ وت) :
 خات يخوت اخلف وعده فهو خاءت وخوات مبالغة وبه سمي ومنه خوات بن جبير الانصاري.
 
  (خ ور) :
 خار يخور ضعف فهو خوار وارض خوارة لينة سهلة ورمح خوار ليس بصلب.
 
  (خ وص) :
 الخوص مصدر من باب تعب وهو ضيق العين وغءورها والخوص ورق النخل الواحدة خوصة.
 
  (خ وض) :
 خاض الرجل الماء يخوضه خوضا مشي فيه والمخاضة بفتح الميم موضع الخوض والجمع مخاضات وخاض في الامر دخل فيه وخاض في الباطل كذلك واخاض الماء بالالف قبل ان يخاض وهو لازم علي عكس المتعارف فانه من النوادر التي لزم رباعيها وتعدي ثلاثيها ومخوض بفتح الميم اسم مفعول من الثلاثي ومخيض بضمها اسم فاعل من الرباعي اللازم.
 
  (خ وف) :
 خاف يخاف خوفا وخيفة ومخافة وخفت الامر يتعدي بنفسه فهو مخوف واخافني الامر فهو مخيف بضم الميم اسم فاعل فانه يخيف من يراه واخاف اللصوص الطريق فالطريق مخاف علي مفعل بضم الميم وطريق مخوف بالفتح ايضا لان الناس خافوا فيه ومال الحاءط فاخاف الناس فهو مخيف وخافوه فهو مخوف ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال اخفته الامر فخافه وخوفته اياه فتخوفه.
 
  (خ ول) :
 الخال من النسب جمعه اخوال وجمع الخالة خالات واخول الرجل وزان اكرم فهو مخول بالكسر علي الاصل وبالفتح علي معني ان غيره جعله ذا اخوال كثيرة ورجل معم مخول اي كريم الاعمام والاخوال ومنع الاصمعي الكسر فيهما وقال كلام العرب الفتح وربما جمع الخال علي خءولة.
 والخول مثال الخدم والحشم وزنا ومعني وخوله الله مالا اعطاه وتخولتهم بالموعظة تعهدتهم.
 
  (خ وم) :
 الخامة الغضة من النبات والجمع خام وخامات والخام من الثياب الذي لم يقصر وثوب خام اي غير مقصور.
 
  (خ ون) :
 خان الرجل الامانة يخونها خونا وخيانة ومخانة يتعدي بنفسه وخان العهد وفيه فهو خاءن وخاءنة مبالغة وخاءنة الاعين قيل هي كسر الطرف بالاشارة الخفية وقيل هي النظرة الثانية عن تعمد وفرقوا بين الخاءن والسارق والغاصب بان الخاءن هو الذي خان ما جعل عليه امينا والسارق من اخذ خفية من موضع كان ممنوعا من الوصول اليه وربما قيل كل سارق خاءن دون عكس والغاصب من اخذ جهارا معتمدا علي قوته.
 والخان ما ينزله المسافرون والجمع خانات وتخونت الشء تنقصته.
 والخوان ما يءكل عليه معرب وفيه
  [ص: ]
 ثلاث لغات كسر الخاء وهي الاكثر وضمها حكاه ابن السكيت واخوان بهمزة مكسورة حكاه ابن فارس وجمع الاولي في الكثرة خون والاصل بضمتين مثل: كتاب وكتب لكن سكن تخفيفا وفي القلة اخونة وجمع الثالثة اخاوين ويجوز في المضموم في القلة اخونة ايضا كغراب واغربة.
 
  (خ وي) :
 خوت الدار تخوي من باب رمي خويا خلت من اهلها وخواء بالفتح والمد وخويت خوي من باب تعب لغة وخوت النجوم من باب رمي سقطت من غير مطر واخوت بالالف مثله وخوت تخوية مالت للمغيب وخوت الابل تخوية خمصت بطونها.
 وخوي الرجل في سجوده رفع بطنه عن الارض وقيل جافي عضديه.
 
  [الخاء مع الياء وما يثلثهما]
 
  (خ ي ب)
 : خاب يخيب خيبة لم يظفر بما طلب وفي المثل الهيبة خيبة وخيبه الله بالتشديد جعله خاءبا.
 
  (خ ي ر)
 : الخير بالكسر الكرم والجود والنسبة اليه خيري علي لفظه ومنه قيل للمنثور خيري لكنه غلب علي الاصفر منه لانه الذي يخرج دهنه ويدخل في الادوية وفلان ذو خير اي ذو كرم ويقال للخزامي خيري البر لانه اذكي نبات البادية ريحا.
 والخيرة اسم من الاختيار مثل: الفدية من الافتداء والخيرة بفتح الياء بمعني الخيار والخيار هو الاختيار ومنه يقال له خيار الرءية ويقال هي اسم من تخيرت الشء مثل: الطيرة اسم من تطير وقيل هما لغتان بمعني واحد ويءيده قول الاصمعي الخيرة بالفتح والاسكان ليس بمختار.
 وفي التنزيل {ما كان لهم الخيرة} [القصص: ] وقال في البارع خرت الرجل علي صاحبه اخيره من باب باع خيرا وزان عنب وخيرة وخيرة اذا فضلته عليه وخيرته بين الشيءين فوضت اليه الاختيار فاختار احدهما وتخيره.
 واستخرت الله طلبت منه الخيرة وهذه خيرتي بالفتح والسكون اي ما اخذته والخير خلاف الشر وجمعه خيور وخيار مثل: بحر وبحور وبحار ومنه خيار المال لكراءمه والانثي خيرة بالهاء والجمع خيرات مثل: بيضة وبيضات وامراة خيرة بالتشديد والتخفيف اي فاضلة في الجمال والخلق ورجل خير بالتشديد اي ذو خير وقوم اخيار وياتي خير للتفضيل فيقال هذا خير من هذا اي يفضله ويكون اسم فاعل
  [ص: ]
 لا يراد به التفضيل نحو الصلاة خير من النوم اي هي ذات خير وفضل اي جامعة لذلك وهذا اخير من هذا بالالف في لغة بني عامر كذلك اشر منه وساءر العرب تسقط الالف منهما.
 
  (خ ي ط)
 : الخيط الذي يخاط به جمعه خيوط مثل: فلس وفلوس وقوله تعالي {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} [البقرة: ] المراد بالخيطين الفجران فالابيض الصادق والاسود الكاذب وحقيقته حتي يتبين لكم الليل من النهار وخاط الرجل الثوب يخيطه من باب باع والاسم الخياطة فهو خياط والثوب مخيط علي النقص ومخيوط علي التمام والمخيط والخياط ما يخاط به وزان لحاف وملحف وازار ومءزر وخيط النعام بالفتح الجماعة منه.
 
  (خ ي ف)
 : الخيف مصدر من باب تعب وهو ان يكون احدي العينين من الفرس زرقاء والاخري كحلاء فالفرس اخيف والناس اخياف اي مختلفون ومنه قيل لاخوة الام اخياف لاختلافهم في نسب الاباء.
 والخيف ساكن الياء ما ارتفع من الوادي قليلا عن مسيل الماء ومنه مسجد الخيف بمني لانه بني في خيف الجبل والاصل مسجد خيف مني فخفف بالحذف ولا يكون خيف الا بين جبلين.
 
  (خ ي ل)
 : الخيل معروفة وهي مءنثة ولا واحد لها من لفظها والجمع خيول قال بعضهم وتطلق الخيل علي العراب وعلي البراذين وعلي الفرسان وسميت خيلا لاختيالها وهو اعجابها بنفسها مرحا ومنه يقال اختال الرجل وبه خيلاء وهو الكبر والاعجاب.
 والخال الذي في الجسد جمعه خيلان واخيلة مثال ارغفة ورجل اخيل كثير الخيلان وكذلك مخيل ومخيول مثل : مكيل ومكيول ويقال ايضا مخول مثل: مقول وهذا يدل علي انه من بنات الواو في لغة ويءيده تصغيره علي خويل.
 والاخيل طاءر يقال هو الشقراق والجمع اخايل مثل: افضل وافاضل وتخيلت السماء تهيات للمطر وخيلت واخالت ايضا واخال الشء بالالف اذا التبس واشتبه واخالت السحابة اذا رايتها وقد ظهرت فيها دلاءل المطر فحسبتها ماطرة فهي مخيلة بالضم اسم فاعل ومخيلة بالفتح اسم مفعول لانها احسبتك فحسبتها وهذا كما يقال مرض مخيف بالضم اسم فاعل
  [ص: ]
 لانه اخاف الناس ومخوف بالفتح لانهم خافوه ومنه قيل اخال الشء للخير والمكروه اذا ظهر فيه ذلك فهو مخيل بالضم قال الازهري اخالت السماء اذا تغيمت فهي مخيلة بالضم فاذا ارادوا السحابة نفسها قالوا مخيلة بالفتح وعلي هذا فيقال رايت مخيلة بالضم لان القرينة اخالت اي احسبت غيرها ومخيلة بالفتح اسم مفعول لانك ظننتها وخال الرجل الشء يخاله خيلا من باب نال اذا ظنه وخاله يخيله من باب باع لغة وفي المضارع للمتكلم اخال بكسر الهمزة علي غير قياس وهو اكثر استعمالا وبنو اسد يفتحون علي القياس وخيل له كذا بالبناء للمفعول من الوهم والظن وخيل الرجل علي غيره تخييلا مثل: لبس تلبيسا وزنا ومعني اذا وجه الوهم اليه.
 والخيال كل شء تراه كالظل وخيال الانسان في الماء والمراة صورة تمثاله وربما مر بك الشء يشبه الظل فهو خيال وكله بالفتح وتخيل لي خياله قال الازهري الخيال ما نصب في الارض ليعلم انه حمي فلا يقرب.
 
  (خ ي م)
 : الخيمة بيت تبنيه العرب من عيدان الشجر قال ابن الاعرابي لا تكون الخيمة عند العرب من ثياب بل من اربعة اعواد ثم يسقف بالثمام والجمع خيمات وخيم وزان بيضات وقصع والخيم بحذف الهاء لغة والجمع خيام مثل: سهم وسهام وخيمت بالمكان بالتشديد اذا اقمت به.
 
  [كتاب الدال]
 
  [الدال مع الباء وما يثلثهما]
 
  (د ب ب)
 دب الصغير يدب من باب ضرب دبيبا ودب الجيش دبيبا ايضا ساروا سيرا لينا وكل حيوان في الارض دابة وتصغيرها دويبة علي القياس وسمع دوابة بقلب الياء الفا علي غير قياس وخالف فيه بعضهم فاخرج الطير من الدواب ورد بالسماع وهو قوله تعالي {والله خلق كل دابة من ماء} [النور: ] قالوا اي خلق الله كل حيوان مميزا كان او غير مميز واما تخصيص الفرس والبغل بالدابة عند الاطلاق فعرف طارء وتطلق الدابة علي الذكر والانثي والجمع الدواب والدب حيوان خبيث والانثي دبة والجمع دببة وزان عنبة والدبدبة شبه طبل والجمع دبادب.
 
  (د ب ج)
 : الديباج ثوب سداه ولحمته ابريسم ويقال هو معرب ثم كثر حتي اشتقت العرب منه فقالوا: دبج الغيث الارض دبجا من باب ضرب اذا سقاها فانبتت ازهارا مختلفة لانه عندهم اسم للمنقش واختلف في الياء فقيل زاءدة ووزنه فيعال ولهذا يجمع بالياء فيقال ديابيج وقيل هي اصل والاصل دباج بالتضعيف فابدل من احد المضعفين حرف العلة ولهذا يرد في الجمع الي اصله فيقال دبابيج بباء موحدة بعد الدال والديباجتان الخدان.
 
  (د ب ح)
 : دبح الرجل في ركوعه تدبيحا طاطا راسه حتي يكون اخفض من ظهره ونهي عنه قال الجوهري يقال دبح ودبخ بالحاء والخاء جميعا وقال الازهري ايضا دبح ودبخ بالحاء والخاء اذا حفض راسه ونكسه قال وقال الاصمعي دبخ ودنخ بالنون والباء وبالخاء المعجمة فيهما والذال المعجمة في هذا الباب تصحيف.
 
  (د ب ر)
 : الدبر بضمتين وسكون الباء تخفيف خلاف القبل من كل شء ومنه يقال لاخر الامر دبر واصله ما ادبر عنه الانسان ومنه دبر الرجل عبده تدبيرا اذا اعتقه بعد موته واعتق عبده عن دبر اي بعد دبر والدبر الفرج والجمع
  [ص: ]
 الادبار وولاه دبره كناية عن الهزيمة وادبر الرجل اذا ولي اي صار ذا دبر ودبر النهار دبورا من باب قعد اذا انصرم وادبر بالالف مثله ودبر السهم دبورا من باب قعد ايضا خرج من الهدف فهو دابر وسهام دابرة ودوابر ودبرت الامر تدبيرا فعلته عن فكر وروية وتدبرته تدبرا نظرت في دبره وهو عاقبته واخره.
 والدبور وزان رسول ريح تهب من جهة المغرب تقابل الصبا ويقال تقبل من جهة الجنوب ذاهبة نحو المشرق واستدبرت الشء خلاف استقبلته.
 
  (د ب س)
 : الدبس بالكسر عصارة الرطب.
 والدبسة وزان غرفة لون في ذوات الشعر احمر مشرب بسواد.
 والدبسي بالضم ضرب من الفواخت قيل نسبة الي طير دبس وهو الذي لونه بين السواد والحمرة.
 
  (د ب غ)
 : دبغت الجلد دبغا من بابي قتل ونفع ومن باب ضرب لغة حكاها الكساءي والدباغة بالكسر اسم للصنعة وقد يجعل مصدرا والدبغ بالكسر والدباغ ايضا ما يدبغ به واندبغ الجلد في المطاوعة والفاعل دباغ والمدبغة بالفتح موضع الدبغ وضم الباء لغة.
 
  (د ب ق)
 : ال
  دبي
 قي بفتح الدال من دق ثياب مصر قال الازهري واراه منسوبا الي قرية اسمها دبيق () . 
  (د ب ي)
 : الدبا وزان عصا الجراد يتحرك قبل ان تنبت اجنحته.
 والدباء فعال بضم الفاء وتشديد العين والمد الواحدة دباءة.
 
  [الدال والثاء والراء]
 
  (د ث ر)
 : الدثار ما يتدثر به الانسان وهو ما يلقيه عليه من كساء او غيره فوق الشعار وتدثر بالدثار تلفف به فهو متدثر ومدثر بالادغام ودثر الرسم دثورا من باب قعد درس فهو داثر.
 
  [الدال مع الجيم وما يثلثهما]
 
  (د ج ج)
 : الدجاج معروف وتفتح الدال وتكسر ومنهم من يقول الكسر لغة قليلة والجمع دجج بضمتين مثل: عناق وعنق () او كتاب وكتب وربما جمع علي دجاءج. 
  (د ج ل)
 : دجلة اسم للنهر الذي يمر ببغداد ولا تنصرف للعلمية والتانيث ولا يدخلها الف ولام لانها علم والاعلام ممنوعة من الة التعريف.
 والدجال هو الكذاب قال ثعلب
  [ص: ]
 الدجال هو المموه يقال سيف مدجل اذا طلي بذهب وقال ابن دريد كل شء غطيته فقد دجلته واشتقاق الدجال من هذا لانه يغطي الارض بالجمع الكثير وجمعه دجالون.
 
  (د ج ن)
 : دجن بالمكان دجنا من باب قتل ودجونا اقام به وادجن بالالف مثله ومنه قيل لما يالف البيوت من الشاء والحمام ونحوه دواجن وقد قيل داجنة بالهاء وسحابة داجنة اي ممطرة.
 والدجن وزان فلس المطر الكثير.
 
  [الدال مع الحاء وما يثلثهما]
 
  (د ح ض)
 : دحضت الحجة دحضا من باب نفع بطلت وادحضها الله في التعدي ودحض الرجل زلق.
 
  (د ح ي)
 : دحا الله الارض يدحوها دحوا بسطها ودحاها يدحاها دحيا لغة ودحا المطر الحصي عن وجه الارض دفعه.
 والدحية بالفتح المرة وبالكسر الهيءة ودحية الكلبي وكان من اجمل الناس مسمي من ذلك قيل بالفتح والكسر وقيل بالفتح ولا يجوز الكسر () ونقل عن الاصمعي. 
  [الدال مع الخاء وما يثلثهما]
 
  (د خ ر)
 : دخر الشخص يدخر بفتحتين دخورا ذل وهان وادخرته بالالف في التعدية.
 ودخريص الثوب قيل معرب وهو عند العرب البنيقة وقيل عربي والدخرص والدخرصة لغة فيه والجمع دخاريص.
 
  (د خ ل)
 : داخل الشء خلاف خارجه ودخلت الدار ونحوها دخولا صرت داخلها فهي حاوية لك وهو مدخل البيت بفتح الميم لموضع الدخول اليه ويعدي بالهمزة فيقال ادخلت زيدا الدار مدخلا بضم الميم ودخل في الامر دخولا اخذ فيه ودخلت علي زيد الدار اذا دخلتها بعده وهو فيها ودخل بامراته دخولا والمراة مدخول بها وقول الشافعي لا انظر الي من له الدواخل والخوارج تقدم في خرج.
 والدخل بالسكون ما يدخل علي الانسان من عقاره وتجارته ودخله اكثر من خرجه وهو مصدر في الاصل من باب قتل ودخل عليه بالبناء للمفعول اذا سبق وهمه الي شء فغلط فيه من حيث لا يشعر وفلان دخيل بين القوم اي ليس من نسبهم بل هو نزيل بينهم ومنه قيل هذا الفرع دخيل في الباب ومعناه انه ذكر استطرادا ومناسبة ولا يشتمل عليه عقد الباب.
 
  (د خ ن)
 : الدخان خفيف والجمع دواخن ومثله () عثان وعواثن ولا نظير لهما.
 والدخنة وزان غرفة بخور كالذريرة يدخن بها البيوت ودخنت النار تدخن وتدخن من بابي ضرب وقتل دخونا ارتفع دخانها ودخنت دخنا من باب تعب اذا القيت عليها حطبا فافسدتها حتي يهيج لذلك دخان ومنه قيل هدنة علي دخن اي علي فساد باطن.
 والدخن حب معروف الحبة دخنة. 
  [الدال مع الراء وما يثلثهما]
 
  (د ر ب)
 : درب الرجل دربا فهو درب من باب تعب والاسم الدربة وهي الضراوة والجراءة وقد يقال دارب في اسم الفاعل وقال ابن الاعرابي الدارب الحاذق بصناعته ودربته بالتثقيل فتدرب.
 والدرب المدخل بين جبلين والجمع دروب مثل: فلس وفلوس وليس اصله عربيا والعرب تستعمله في معني الباب فيقال لباب السكة درب وللمدخل الضيق درب لانه كالباب لما يفضي اليه.
 
  (د ر ج)
 : درج الصبي دروجا من باب قعد مشي قليلا في اول ما يمشي ومنه قيل درجت الاقامة اذا ارسلتها درجا من باب قتل لغة في ادرجتها بالالف والمدرج بفتح الميم والراء الطريق وبعضهم يزيد المعترض او المنعطف والجمع المدارج ودرج مات وفي المثل اكذب من دب ودرج ودرجته الي الامر تدريجا فتدرج واستدرجته اخذته قليلا قليلا وادرجت الثوب والكتاب بالالف طويته والدرج المراقي الواحدة درجة مثل: قصب وقصبة.
 
  (د ر د)
 : درد دردا من باب تعب سقطت اسنانه وبقيت اصولها فهو ادرد والانثي درداء مثل احمر وحمراء وبها كني فقيل ابو الدرداء وام الدرداء وفي حديث اوصاني جبريل بالسواك حتي خشيت لادردن.
 
  (د ر ر)
 : در اللبن وغيره درا من بابي ضرب وقتل كثر وشاة دار بغير هاء ودرور ايضا وشياه درار مثل: كافر وكفار وادره صاحبه استخرجه واستدر الشاة اذا حلبها والدر اللبن تسمية بالمصدر ومنه قيل لله دره فارسا.
 والدرة بالفتح المرة وبالكسر هيءة الدر وكثرته والدرة بالضم اللءلءة العظيمة الكبيرة والجمع در بحذف
  [ص: ]
 الهاء ودرر مثل غرفة وغرف والدرة السوط والجمع درر مثل: سدرة وسدر.
 
  (د ر س)
 : درس المنزل دروسا من باب قعد عفا وخفيت اثاره ودرس الكتاب عتق ودرست العلم درسا من باب قتل ودراسة قراته.
 والمدرسة بفتح الميم موضع الدرس ودرست الحنطة ونحوها دراسا بالكسر ومدراس اليهود كنيستهم والجمع مداريس مثل: مفتاح ومفاتيح.
 
  (د ر ع)
 : درع الحديد مءنثة في الاكثر وتصغر علي دريع بغير هاء علي غير قياس وجاز ان يكون التصغير علي لغة من ذكر وربما قيل دريعة بالهاء وجمعها ادرع ودروع وادراع قال ابن الاثير وهي الزردية ودرع المراة قميصها مذكر ودرع الفرس والشاة درعا من باب تعب والاسم الدرعة وزان غرفة اذا اسود راسه وابيض ساءره وبعضهم يقول: اسود راسه وعنقه فهو ادرع والانثي درعاء مثل: احمر وحمراء وبوصف المذكر سمي ومنه ابن الادرع مذكور في المسابقة واسمه محجن بن الادرع الاسلمي.
 
  (د ر ك)
 : ادركته اذا طلبته فلحقته وادرك الغلام بلغ الحلم وادركت الثمار نضجت وادرك الشء بلغ وقته وادرك الثمن المشتري لزمه وهو لحوق معنوي والدرك بفتحتين وسكون الراء لغة اسم من ادركت الشء ومنه ضمان الدرك والمدرك بضم الميم يكون مصدرا واسم زمان ومكان تقول ادركته مدركا اي ادراكا وهذا مدركه اي موضع ادراكه وزمن ادراكه.
 ومدارك الشرع مواضع طلب الاحكام وهي حيث يستدل بالنصوص والاجتهاد من مدارك الشرع والفقهاء يقولون في الواحد مدرك بفتح الميم وليس لتخريجه وجه وقد نص الاءمة علي طرد الباب فيقال مفعل بضم الميم من فعل واستثنيت كلمات مسموعة خرجت عن القياس قالوا الماوي () من
  [ص: ]
 اويت ولم يسمع فيه الضم وقالوا المصبح والممسي لموضع الاصباح والامساء ولوقته والمخدع من اخدعت الشء واجزات عنك مجزا فلان بالضم في هذه علي القياس وبالفتح شذوذا ولم يذكروا المدرك فيما خرج عن القياس فالوجه الاخذ بالاصول القياسية حتي يصح سماع وقد قالوا الخارج عن القياس لا يقاس عليه لانه غير مءصل في بابه وتدارك القوم لحق اخرهم اولهم واستدركت ما فات وتداركته واصل التدارك اللحوق يقال ادركت جماعة من العلماء اذا لحقتهم ودارك قيل قرية من قري اصبهان قاله النووي  رحمه الله . 
  (د ر م)
 : درم درما من باب ضرب مشي مشيا متقارب الخطا فهو دارم وبه سمي دارم ابو قبيلة من تميم والنسبة دارمي وهي نسبة لبعض اصحابنا.
 
  (د ر ن)
 : درن الثوب درنا فهو درن مثل: وسخ وسخا فهو وسخ وزنا ومعني.
 
  (د ر ه)
 : دره عن القوم يدره بفتحتين اذا تكلم عنهم ودفع فهو مدره بكسر الميم.
 والدرهم الاسلامي اسم للمضروب من الفضة وهو معرب وزنه فعلل بكسر الفاء وفتح اللام في اللغة المشهورة وقد تكسر هاءه فيقال درهم حملا علي الاوزان الغالبة والدرهم ستة دوانق والدرهم نصف دينار وخمسه وكانت الدراهم في الجاهلية مختلفة فكان بعضها خفافا وهي الطبرية كل درهم منها اربعة دوانيق وهي طبرية الشام وبعضها ثقالا كل درهم ثمانية دوانيق وكانت تسمي العبدية وقيل البغلية نسبة الي ملك يقال له راس البغل فجمع الخفيف والثقيل وجعلا درهمين متساويين فجاء كل درهم ستة دوانيق ويقال ان عمر  رضي الله عنه  هو الذي فعل ذلك لانه لما اراد جباية الخراج طلب بالوزن الثقيل فصعب علي الرعية واراد الجمع بين المصالح فطلب الحساب فخلطوا الوزنين واستخرجوا هذا الوزن وقيل كان بعض الدراهم وزن عشرين قيراطا وتسمي وزن عشرة وبعضها وزن عشرة وتسمي وزن خمسة وبعضها وزن اثني عشر وتسمي وزن ستة فجمعوا من الاوزان الثلاثة هذا الوزن فكان ثلثها ويسمي وزن سبعة لانك اذا جمعت عشرة دراهم من كل صنف كان الجميع احدا وعشرين مثقالا وثلث الجميع سبعة مثاقيل وسياتي ان القيراط نصف دانق والدانق حبتا خرنوب فيكون الدرهم اثنتي عشرة حبة خرنوب وهذا احد الاوزان قبل الاسلام
  [ص: ]
 واما الدرهم الاسلامي فهو ست عشرة حبة خرنوب فيكون الدانق حبة خرنوب وثلث حبة خرنوب.
 
  (د ر ي)
 : دريت الشء دريا من باب رمي ودرية ودراية علمته ويعدي بالهمزة فيقال ادريته به وداريته مداراة لاطفته ولاينته ودريت تراب المعدن تدرية ودرات الشء بالهمز درءا من باب نفع دفعته وداراته دافعته وتدارءوا تدافعوا.
 
  [الدال مع السين وما يثلثهما]
 
  (د س ك ر)
 : الدسكرة بناء شبه القصر حوله بيوت ويكون للملوك قال الازهري واحسبه معربا.
 والدسكرة القرية.
 
  (د س ت)
 : الدست من الثياب ما يلبسه الانسان ويكفيه لتردده في حواءجه والجمع دسوت مثل: فلس وفلوس.
 والدست الصحراء وهو معرب.
 
  (د س س)
 : دسه في التراب دسا من باب قتل دفنه فيه وكل شء اخفيته فقد دسسته ومنه يقال للجاسوس دسيس القوم.
 
  (د س م)
 : دسم الطعام دسما من باب تعب فهو دسم والدسم الودك من لحم وشحم ودسمت اللقمة تدسيما لطختها بالدسم.
 
  [الدال مع العين وما يثلثهما]
 
  (د ع ب)
 : دعب يدعب مثل: مزح يمزح وزنا ومعني فهو داعب وفي لغة من باب تعب فهو دعب والدعابة بالضم اسم لما يستملح من ذلك وداعبه مداعبة وتداعب القوم.
 
  (د ع ج)
 : دعجت العين دعجا من باب تعب وهو سعة مع سواد وقيل شدة سوادها في شدة بياضها فالرجل ادعج والمراة دعجاء والجمع دعج مثل: احمر وحمراء وحمر.
 
  (د ع ر)
 : دعر العود دعرا فهو دعر من باب تعب كثر دخانه ومنه قيل للرجل الخبيث المفسد دعر فهو داعر بين الدعارة بالفتح والدعارة ايضا في الخلق بمعني الشراسة.
 
  (د ع م)
 : الدعامة بالكسر ما يستند به الحاءط اذا مال يمنعه السقوط ودعمت الحاءط دعما من باب نفع ومنه قيل للسيد في قومه هو دعامة القوم كما يقال هو عمادهم.
 
  (د ع و)
 : دعوت الله ادعوه دعاء ابتهلت اليه بالسءال ورغبت فيما عنده من الخير ودعوت زيدا ناديته وطلبت اقباله ودعا المءذن الناس الي الصلاة فهو داعي الله والجمع دعاة وداعون مثل: قاض وقضاة وقاضون () والنبي داعي الخلق الي التوحيد ودعوت الولد زيدا وبزيد اذا سميته بهذا الاسم
  [ص: ]
 والدعوة بالكسر في النسبة يقال دعوته بابن زيد وقال الازهري الدعوة بالكسر ادعاء الولد الدعي غير ابيه يقال هو دعي بين الدعوة بالكسر اذا كان يدعي الي غير ابيه او يدعيه غير ابيه فهو بمعني فاعل من الاول وبمعني مفعول من الثاني والدعوي والدعاوة بالفتح والادعاء مثل: ذلك وعن الكساءي لي في القوم دعوة بالكسر اي قرابة واخاء والدعوة بالفتح في الطعام اسم من دعوت الناس اذا طلبتهم لياكلوا عندك يقال نحن في دعوة فلان ومدعاته ودعاءه بمعني قال ابو عبيد وهذا كلام اكثر العرب الا عدي الرباب فانهم يعكسون ويجعلون الفتح في النسب والكسر في الطعام ودعوي فلان كذا اي قوله.
 وادعيت الشء تمنيته وادعيته طلبته لنفسي والاسم الدعوي قال ابن فارس الدعوة المرة وبعض العرب يءنثها بالالف فيقول الدعوي وقد يتضمن الادعاء معني الاخبار فتدخل الباء جوازا يقال فلان يدعي بكرم فعاله اي يخبر بذلك عن نفسه وجمع الدعوي الدعاوي بكسر الواو وفتحها قال بعضهم الفتح اولي لان العرب اثرت التخفيف ففتحت وحافظت علي الف التانيث التي بني عليها المفرد وبه يشعر كلام ابي العباس احمد بن ولاد ولفظه وما كان علي فعلي بالضم او الفتح او الكسر فجمعه الغالب الاكثر فعالي بالفتح وقد يكسرون اللام في كثير منه وقال بعضهم الكسر اولي وهو المفهوم من كلام سيبويه لانه ثبت ان ما بعد الف الجمع لا يكون الا مكسورا وما فتح منه فمسموع لا يقاس عليه لانه خارج عن القياس قال ابن جني قالوا حبلي وحبالي بفتح اللام والاصل حبال بالكسر مثل: دعوي ودعاو وقال ابن السكيت قالوا يتامي والاصل يتاءم فقلب ثم فتح للتخفيف وقال ابن السراج وان كانت فعلي بكسر الفاء ليس لها افعل مثل: ذفري اذا كسرت حذفت الزيادة التي للتانيث ثم بنيت علي فعال وتبدل من الياء المحذوفة الف ايضا فيقال ذفار وذفاري وفعلي بالفتح مثل: فعلي سواء في هذا الباب اي لاشتراكهما في الاسمية وكون كل واحدة ليس لها افعل وعلي هذا فالفتح والكسر في الدعاوي سواء ومثله الفتوي والفتاوي والفتاوي ثم قال ابن السراج قال يعني سيبويه قولهم ذفار يدلك علي انهم جمعوا هذا الباب علي فعال اذ جاء علي الاصل ثم قلبوا الياء الفا اي للتخفيف لان الالف اخف من الياء ولعدم اللبس لفقد فعالل بفتح اللام وقال الازهري قال
  [ص: ]
 اليزيدي يقال لي في هذا الامر دعوي ودعاوي اي مطالب وهي مضبوطة في بعض النسخ بفتح الواو وكسرها معا وفي حديث «لو اعطي الناس بدعاويهم» وهذا منقول وهو جار علي الاصول خال عن التاويل بعيد عن التصحيف فيجب المصير اليه وقد قاس عليه ابن جني كما تقدم.
 وتداعي البنيان تصدع من جوانبه واذن بالانهدام والسقوط وتداعي الكثيب من الرمل اذا هيل فانهال وتداعي الناس علي فلان تالبوا عليه وتداعوا بالالقاب دعا بعضهم بعضا بذلك. 
  [الدال مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (د ف ت ر)
 : الدفتر جريدة الحساب وكسر الدال لغة حكاها الفراء وهو عربي قال ابن دريد ولا يعرف له اشتقاق وبعض العرب يقول تفتر علي البدل كما يقول فنتق علي البدل.
 
  (د ف ر)
 : دفر الشء دفرا فهو دفر من باب تعب انتنت ريحه وادفر بالالف لغة والدفر وزان فلس اسم منه يقال فيه دفر اي نتن ويقال للجارية اذا شتمت يا دفار اي منتنة الريح كناية عن خبث الخبر والمخبر.
 
  (د ف ع)
 : دفعته دفعا نحيته فاندفع ودفعت عنه الاذي ودافعت عنه مثل: حاججت ودافعته عن حقه ماطلته وتدافع القوم دفع بعضهم بعضا ودفعت القول رددته بالحجة ودفعت الوديعة الي صاحبها رددتها اليه ودفعت عن الموضع رحلت عنه دفع القوم جاءوا بمرة ودفعت الي كذا بالبناء للمفعول انتهيت اليه.
 والدفعة بالفتح المرة وبالضم اسم لما يدفع بمرة يقال دفعت من الاناء دفعة بالفتح بمعني المصدر وجمعها دفعات مثل: سجدة وسجدات وبقي في الاناء دفعة بالضم اي مقدار يدفع قال ابن فارس والدفعة من المطر والدم وغيره مثل: الدفقة والجمع دفع ودفعات مثل: غرفة وغرف وغرفات في وجوهها.
 
  (د ف ف)
 : دف الطاءر يدف من باب قتل دفيفا حرك جناحيه لطيرانه ومعناه ضرب بهما دفيه وهما جنباه وادف بالالف لغة يقال ذلك اذا اسرع مشيا ورجلاه علي وجه الارض ثم يستقل طيرانا ودفت الجماعة تدف من باب ضرب دفيفا سارت سيرا لينا فهي دافة وداففته مدافة ودفافا من باب قاتل اذا اجهزت عليه ودف عليه يدف من باب قتل ودفف تدفيفا مثله والذال المعجمة في باب المدافة لغة ومعناه جرحته جرحا يوحي الموت والدف الجنب من كل شء والجمع دفوف مثل:
  [ص: ]
 فلس وفلوس وقد يءنث بالهاء فيقال الدفة ومنه دفتا المصحف للوجهين من الجانبين والدف الذي يلعب به بضم الدال وفتحها والجمع دفوف واستدف الشء تم.
 
  (د ف ق)
 : دفق الماء دفقا من باب قتل انصب بشدة ودفقته انا يتعدي ولا يتعدي فهو دافق مدفوق وانكر الاصمعي استعماله لازما قال واما قوله تعالي {من ماء دافق} [الطارق: ] فهو علي اسلوب لاهل الحجاز وهو انهم يحولون المفعول فاعلا اذا كان في محل نعت والمعني من ماء مدفوق وقال ابن القوطية ما يوافقه سر كاتم اي مكتوم وعارف اي معروف ودافق اي مدفوق وعاصم اي معصوم وقال الزجاج المعني من ماء ذي دفق والدفقة بالفتح المرة وبالضم اسم المدفوق وجمع المفتوح والمضموم كما تقدم في دفعة وجاء القوم دفقة واحدة بالضم اي مجتمعين ودفقت الدابة اي اسرعت في مشيها ودفقتها انا اسرعت بها يستعمل لازما ومتعديا ايضا.
 
  (د ف ن)
 : دفنت الشء دفنا من باب ضرب اخفيته تحت اطباق التراب فهو دفين ومدفون فاندفن هو ودفنت الحديث كتمته وسترته وادفن العبد ادفانا والاصل افتعل افتعالا اذا هرب خوفا من مولاه او من كد العمل ولم يخرج من البلد وليس بعيب فانه لا يسمي اباقا.
 
  (د فء)
 : دفء البيت يدفا مهموز من باب تعب قالوا ولا يقال في اسم الفاعل دفء وزان كريم بل وزان تعب ودفء الشخص فالذكر دفان والانثي دفاي مثل: غضبان وغضبي اذا لبس ما يدفءه ودفء اليوم مثال قرب والدفء وزان حمل خلاف البرد.
 
  [الدال مع القاف وما يثلثهما]
 
  (د ق ع)
 : دقع يدقع من باب تعب لصق بالدقعاء ذلا وهي التراب وزان حمراء.
 
  (د ق ق)
 : دققت الشء دقا من باب قتل فهو مدقوق ودقيق الحنطة وغيرها وهو الطحين ايضا فعيل بمعني مفعول ويجمع علي ادقة مثل: جنين واجنة ودليل وادلة والدقيق خلاف الجليل ودق من باب ضرب دقة خلاف غلظ فهو دقيق ودق الامر دقة ايضا اذا غمض وخفي معناه فلا يكاد يفهمه الا الاذكياء والمدق بضم الميم والدال علي غير قياس وجاء كسر الميم وفتح الدال علي القياس هو ما يدق به القماش وغيره وقد انث الثاني بالهاء فقيل مدقة.
 
  (د ق ل)
 : الدقل بفتحتين اردا التمر الواحدة دقلة وادقل النخل حمل الدقل وقال
  [ص: ]
 السرقسطي ادقل النخل صار تمره دقلا وهو ثمر الدوم.
 
  [الدال مع الكاف وما يثلثهما]
 
  (د ك ك)
 : الدكة المكان المرتفع يجلس عليه وهو المسطبة معرب والجمع دكك مثل: قصعة وقصع.
 والدكان قيل معرب ويطلق علي الحانوت وعلي الدكة التي يقعد عليها قال ابو حاتم قال الاصمعي اذا مالت النخلة بني تحتها من قبل الميل بناء كالدكان فيمسكها باذن الله تعالي اي دكة مرتفعة وقال الفارابي الطلل ما شخص من اثار الدار كالدكان ونحوه واما وزنه فقال السرقسطي النون زاءدة عند سيبويه وكذلك قال الاخفش وهي ماخوذة من قولهم اكمة دكاء اي منبسطة وهذا كما اشتق السلطان من السليط وقال ابن القطاع وجماعة هي اصلية ماخوذة من دكنت المتاع اذا نضدته ووزنه علي الزيادة فعلان وعلي الاصالة فعال حكي القولين الازهري وغيره فان جعلت الدكان بمعني الحانوت فقد تقدم فيه التذكير والتانيث ووقع في كلام الغزالي حانوت او دكان فاعترض بعضهم عليه وقال الصواب خذف احدي اللفظتين فان الحانوت هي الدكان ولا وجه لهذا الاعتراض لما تقدم ان الدكان يطلق علي الحانوت وعلي الدكة ودكن الفرس دكنا من باب تعب اذا كان لونه الي الغبرة وهو بين الحمرة والسواد فالذكر ادكن والانثي دكناء مثل: احمر وحمراء الدال مع اللام وما يثلثهما.
 
  (د ل ب)
 : الدولاب المنجنون التي تديرها الدابة فارسي معرب وقيل عربي بفتح الدال وضمها والفتح افصح ولهذا اقتصر عليه جماعة.
 
  (د ل ج)
 : ادلج ادلاجا مثل: اكرم اكراما سار الليل كله فهو مدلج وبه سمي ومنه مدلج اسم قبيلة من كنانة ومنهم القافة فان خرج اخر الليل فقد ادلج بالتشديد.
 
  (د ل س)
 : دلس الباءع تدليسا كتم عيب السلعة من المشتري واخفاه قاله الخطابي وجماعة ويقال ايضا دلس دلسا من باب ضرب والتشديد اشهر في الاستعمال قال الازهري سمعت اعرابيا يقول ليس لي في الامر ولس ولا دلس اي لا خيانة ولا خديعة والدلسة بالضم الخديعة ايضا وقال ابن فارس واصله من الدلس وهو الظلمة.
 
  (د ل ق)
 : الدلق بفتحتين دويبة نحو الهرة طويلة الظهر يعمل منها الفرو فارسي معرب واصله دله وقيل الدلق هو ابن مقرض ويقال انه يشبه النمس ويقال هو النمس الرومي واندلق السيف من غمده خرج من غير ان يسل واندلق السيل اقبل.
 
  (د ل ك)
 : دلكت الشء دلكا من باب قتل مرسته بيدك ودلكت النعل بالارض مسحتها بها ودلكت الشمس والنجوم دلوكا من باب قعد زالت عن الاستواء ويستعمل في الغروب ايضا.
 
  (د ل ل)
 : دللت علي الشء واليه من باب قتل وادللت بالالف لغة والمصدر
  دلو
 لة والاسم الدلالة بكسر الدال وفتحها وهو ما يقتضيه اللفظ عند اطلاقه واسم الفاعل دال ودليل وهو المرشد والكاشف ودلت المراة دللا ودلا من بابي تعب وضرب وتدللت تدللا والاسم الدلال بالفتح وهو جراتها في تكسر وتغنج كانها مخالفة وليس بها خلاف.
 
  (د ل و)
 : الدلو تانيثها اكثر فيقال هي الدلو وفي التذكير يصغر علي دلي مثل: فلس وفليس وثلاثة ادل وفي التانيث دلية بالهاء وثلاث ادل وجمع الكثرة الدلاء والدلي والاصل فعول مثل: فلوس وادليتها ادلاء ارسلتها ليستقي بها ودلوتها ادلوها لغة فيه ودلوتها ودلوت بها اخرجتها مملوءة وادلي الي الميت بالبنوة ونحوها وصل بها من ادلاء الدلو.
 وادلي بحجته اثبتها فوصل بها الي دعواه والدالية دلو ونحوها وخشب يصنع كهيءة الصليب ويشد براس الدلو ثم يءخذ حبل يربط طرفه بذلك وطرفه بجذع قاءم علي راس البءر ويسقي بها فهي فاعلة بمعني مفعولة والجمع الدوالي وشذ الفارابي وتبعه الجوهري ففسرها بالمنجنون.
 
  [الدال مع الميم وما يثلثهما]
 
  (د م ث)
 : دمث المكان دمثا فهو دمث من باب تعب لان وسهل وقد يخفف المصدر فيقال دمث بالسكون مثل: الحلف والحلف ويسمي به ويعدي بالتضعيف فيقال دمثته ودمث الرجل دماثة سهل خلقه.
 
  (د م ج)
 : اندمج في الشء دخل فيه وتستر به وادمج الرجل كلامه ابهمه.
 
  (د م ر)
 : دمر الشء يدمر من باب قتل والاسم الدمار مثل: الهلاك وزنا ومعني ويعدي بالتضعيف فيقال دمره الله ودمر عليه.
 
  (د م ع)
 : الدمع ماء العين وهو مصدر في الاصل يقال دمعت العين دمعا من باب نفع ودمعت دمعا من باب تعب لغة فيه وعين دامعة اي ساءل دمعها ودمعت الشجة جري دمها فهي دامعة.
 
  (د م غ)
 : الدماغ معروف والجمع ادمغة مثل: سلاح واسلحة ودمغته دمغا من باب نفع كسرت عظم دماغه فالشجة دامغة وهي التي تخسف الدماغ ولا حياة معها.
 
  (د م ل)
 : اندمل الجرح تراجع الي البرء ودملت
  [ص: ]
 الشء دملا من باب قتل اصلحته ودملت الارض اصلحتها بالسرقين والدمل معروف وهو عربي قاله ابن فارس والجمع دمامل.
 والدملوج وزان عصفور معروف () والدملج مقصور منه. 
  (د م م)
 : دم الرجل يدم من بابي ضرب وتعب ومن باب قرب لغة فيقال دممت تدم ومثله لببت تلب وشررت تشر من الشر ولا يكاد يوجد لها رابع في المضاعف دمامة بالفتح قبح منظره وصغر جسمه وكانه ماخوذ من الدمة بالكسر وهي القملة او النملة الصغيرة فهو دميم والجمع دمام مثل: كريم وكرام والمراة دميمة والجمع دماءم والذال المعجمة هنا تصحيف.
 والدمام بالكسر طلاء يطلي به الوجه ودممت الوجه دما من باب قتل اذا طليته باي صبغ كان ويقال الدمام الحمرة التي تحمر النساء بها وجوههن ودممت العين كحلتها او طليتها بالدمام.
 
  (د م ن)
 : الدمن وزان حمل ما يتلبد من السرجين والدمنة موضعه والدمنة اثار الناس وما سودوه.
 والدمنة الحقد والجمع في الكل دمن مثل: سدرة وسدر وادمن فلان كذا ادمانا واظبه ولازمه.
 
  (د م ي)
 : دمي الجرح دمي من باب تعب ودميا ايضا علي التصحيح خرج منه الدم فهو دم علي النقص ويتعدي بالالف والتشديد وشجة دامية للتي يخرج دمها ولا يسيل فان سال فهي الدامعة ويقال اصل الدم دمي بسكون الميم لكن حذفت اللام وجعلت الميم حرف اعراب وقيل الاصل بفتح الميم ويثني بالياء فيقال دميان وقيل اصله واو ولهذا يقال دموان وقد يثني علي لفظ الواحد فيقال دمان.
 
  [الدال مع النون وما يثلثهما]
 
  (د ن ح)
 : الدنح () وزان فلس عيد النصاري وهو اليوم السادس من كانون الثاني () وقبط مصر يسمونه الغطاس قال الازهري واحسبه سريانيا ودنح الرجل بالتشديد ذل. 
  (د ي ن ر)
 : الدينار معروف والمشهور في الكتب ان اصله دنار بالتضعيف فابدل حرف علة للتخفيف ولهذا يرد في الجمع الي اصله فيقال دنانير وبعضهم يقول هو فيعال وهو مردود بانه لو كان كذلك لوجدت الياء في الجمع كما ثبتت في ديماس ودياميس وديباج وديابيج وشبهه والدينار وزن احدي وسبعين شعيرة ونصف شعيرة
  [ص: ]
 تقريبا بناء علي ان الدانق ثماني حبات وخمسا حبة وان قيل الدانق ثماني حبات فالدينار ثمان وستون واربعة اسباع حبة والدينار هو المثقال.
 
  (د ن ف)
 : دنف دنفا من باب تعب فهو دنف اذا لازمه المرض وادنفه المرض وادنف هو يتعدي ولا يتعدي.
 
  (د ن ق)
 : الدانق معرب وهو سدس درهم وهو عند اليونان حبتا خرنوب لان الدرهم عندهم اثنتا عشرة حبة خرنوب والدانق الاسلامي حبتا خرنوب وثلثا حبة خرنوب فان الدرهم الاسلامي ست عشرة حبة خرنوب وتفتح النون وتكسر وبعضهم يقول الكسر افصح وجمع المكسور دوانق وجمع المفتوح دوانيق بزيادة ياء قاله الازهري وقيل كل جمع علي فواعل ومفاعل يجوز ان يمد بالياء فيقال فواعيل ومفاعيل.
 
  (د ن ن)
 : الدن كهيءة الحب () الا انه اطول منه واوسع راسا والجمع دنان مثل: سهم وسهام. 
  (د ن و)
 : دنا منه ودنا اليه يدنو دنوا قرب فهو دان وادنيت الستر ارخيته ودانيت بين الامرين قاربت بينهما ودنا بالهمز يدنا بفتحتين ودنء يدنء مثل: قرب يقرب دناءة فهو دنء علي فعيل كله مهموز وفي لغة يخفف من غير همز فيقال دنا يدنو دناوة فهو دني قال السرقسطي دنا اذا لءم فعله وخبث ومنهم من يفرق بينهما بجعل المهموز للءيم والمخفف للخسيس.
 
  [الدال مع الهاء وما يثلثهما]
 
  (د ه ل ز)
 : الدهليز المدخل الي الدار فارسي معرب والجمع الدهاليز.
 
  (د ه ق ن)
 : الدهقان معرب يطلق علي رءيس القرية وعلي التاجر وعلي من له مال وعقار وداله مكسورة وفي لغة تضم والجمع دهاقين ودهقن الرجل وتدهقن كثر ماله.
 
  (د ه ر)
 : الدهر يطلق علي الابد وقيل هو الزمان قل او كثر قال الازهري والدهر عند العرب يطلق علي الزمان وعلي الفصل من فصول السنة واقل من ذلك ويقع علي مدة الدنيا كلها قال وسمعت غير واحد من العرب يقول اقمنا علي ماء كذا دهرا وهذا المرعي يكفينا دهرا ويحملنا دهرا قال لكن لا يقال الدهر اربعة ازمنة ولا اربعة فصول لان اطلاقه علي الزمن القليل مجاز واتساع فلا يخالف به المسموع وينسب الرجل الذي يقول بقدم الدهر ولا يءمن بالبعث دهري بالفتح علي القياس واما الرجل المسن اذا نسب الي الدهر فيقال دهري بالضم علي غير قياس وتدهور
  [ص: ]
 تدهورا سقط من اعلي الي اسفل ماخوذ من تدهور الرمل اذا انهال وسقط اكثره وتدهور الليل ذهب اكثره.
 
  (د ه ش)
 : دهش دهشا فهو دهش من باب تعب ذهب عقله حياء او خوفا ويتعدي بالهمزة فيقال ادهشه غيره وهذه هي اللغة الفصحي وفي لغة يتعدي بالحركة فيقال دهشه خطب دهشا من باب نفع فهو مدهوش ومنهم من منع الثلاثي.
 
  (د ه م)
 : دهمهم الامر يدهمهم من باب تعب وفي لغة من باب نفع فاجاهم والدهمة السواد يقال فرس ادهم وبعير ادهم وناقة دهماء اذا اشتدت ورقته حتي ذهب بياضه وشاة دهماء خالصة الحمرة.
 
  (د ه ن)
 : دهنت الشعر وغيره دهنا من باب قتل والدهن بالضم ما يدهن به من زيت وغيره وجمعه دهان بالكسر وادهن علي افتعل تطلي بالدهن وادهن علي افعل وداهن وهي المسالمة والمصالحة والمدهن بضم الميم والهاء ما يجعل فيه الدهن وهو من النوادر التي جاءت بالضم وقياسه الكسر.
 
  (د ه ي)
 : الداهية الناءبة والنازلة والجمع الدواهي وهي اسم فاعل من دهاه الامر يدهاه اذا نزل به وداهية دهياء ودهواء عن ابن السكيت.
 
  [الدال مع الواو وما يثلثهما]
 
  (د وح) :
 الدوحة الشجرة العظيمة اي شجرة كانت والجمع دوح مثل: تمرة وتمر.
 
  (د ود) :
 الدود معروف الواحدة دودة والجمع ديدان والتثنية دودان وبلفظ المثني سميت قبيلة من بني اسد باسم ابيهم دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان واليهم تنسب القسي علي لفظها فيقال دودانية وداد الطعام () يدود وداد يداد من بابي قال وخاف دادا وديدا واداد ادادة ودود تدويدا وقع فيه الدود واسم الفاعل من كل بناء علي قياس بابه. 
  (د ور) :
 دار حول البيت يدور دورا ودورانا طاف به ودوران الفلك تواتر حركاته بعضها اثر بعض من غير ثبوت ولا استقرار ومنه قولهم دارت المسالة اي كلما تعلقت بمحل توقف ثبوت الحكم علي غيره فينقل اليه ثم يتوقف علي الاول وهكذا واستدار بمعني دار والدار معروفة وهي مءنثة والجمع ادور مثل: افلس وتهمز الواو ولا تهمز وتقلب فيقال ادر وتجمع ايضا علي
  [ص: ]
 ديار ودور والاصل في اطلاق الدور علي المواضع وقد تطلق علي القباءل مجازا والدار الصنم وبه سمي فقيل عبد الدار والدارة دارة القمر وغيره سميت بذلك لاستدارتها والجمع دارات ودواءر الدابة من ذلك الواحدة داءرة وداءرة السوء الناءبة تنزل وتهلك والجمع الدواءر ايضا.
 
  (د وس) :
 داس الرجل الحنطة يدوسها دوسا ودياسا مثل: الدراس ومنهم من ينكر كون الدياس من كلام العرب ومنهم من يقول هو مجاز وكانه ماخوذ من داس الارض دوسا اذا شدد وطاه عليها بقدمه وبالمصدر سمي ابو قبيلة من العرب وداس الصيقل السيف وغيره دوسا صقله بالمدوس بكسر الميم وهو المصقلة والمدوس الذي يداس به الطعام بكسر الميم لانه الة واما المداس () الذي ينتعله الانسان فان صح سماعه فقياسه كسر الميم لانه الة والا فالكسر ايضا حملا علي النظاءر الغالبة من العربية ويجمع علي امدسة مثل: سلاح واسلحة. 
  (د وغ) :
 الدوغ وزان قفل بغين معجمة لبن ينزع زبده.
 
  (د وف) :
 داف زيد الشء يدوفه دوفا بله بماء او غيره فهو مدوف ومدووف علي النقص والتمام اي مخلوط ممزوج ومثله مما جاء علي النقص والتمام من بنات الواو ثوب مصون ومصوون ولا نظير لهما () الا ما حكي عن المبرد () انه طرد القياس في جميع الباب ولم يقبله احد من الاءمة ويديفه ديفا من باب باع لغة. 
  (د ول) :
 تداول القوم الشء تداولا وهو حصوله في يد هذا تارة وفي يد هذا اخري والاسم الدولة بفتح الدال وضمها وجمع المفتوح دول بالكسر مثل: قصعة وقصع وجمع المضموم دول بالضم مثل: غرفة وغرف ومنهم من يقول الدولة بالضم في المال وبالفتح في الحرب ودالت الايام
  [ص: ]
 تدول مثل: دارت تدور وزنا ومعني.
 
  (د وم) :
 دام الشء يدوم دوما ودواما وديمومة ثبت ودام غليان القدر سكن ودام الماء في الغدير ايضا وفي حديث «لا يبولن احدكم في الماء الداءم» اي الساكن ودام يدام من باب خاف لغة ودام المطر تتابع نزوله ويعدي بالهمزة فيقال ادمته واستدمت الامر ترفقت به وتمهلت قال الشاعر ()
 فلا تعجل بامرك واستدمه ... فما صلي () عصاك كمستديم
 اي ما قوم امرك كالمتاني المتمهل واستدمت غريمي رفقت به وقول الناس استدام لبس الثوب اي تاني في قلعه ولم يبادر اليه وجاز ان يكون ماخوذا من قولهم استدمت عاقبة الامر اذا انتظرت ما يكون منه واستديم الله عزك يتعدي الي مفعولين والمعني اساله ان يديم عزك ودومة الجندل حصن بين مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين الشام وهو اقرب الي الشام وهو الفصل بين الشام وبين العراق وداله مضمومة والمحدثون يفتحون قال ابن دريد الفتح خطا ويءيده قول بعضهم انما سميت باسم دومي بن اسماعيل  عليهما السلام  لانه نزلها وسكنها وهو مضبوط بالضم لكن غير وقيل دومة.
 والدوم بالفتح شجر المقل والديمة بالكسر المطر يدوم اياما وكان عمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ديمة اي داءما غير مقطوع وداوم علي الشء مداومة واظبه. 
  (د ون) :
 الديوان جريدة الحساب ثم اطلق علي الحساب ثم اطلق علي موضع الحساب وهو معرب والاصل دوان فابدل من احد المضعفين ياء للتخفيف ولهذا يرد في الجمع الي اصله فيقال دواوين وفي التصغير
  دوي
 وين () لان التصغير وجمع التكسير يردان الاسماء الي اصولها ودونت الديوان اي وضعته وجمعته ويقال ان عمر اول من دون الدواوين في العرب اي رتب الجراءد للعمال وغيرها وهذا دون ذلك علي الظرف اي اقرب منه وشء من دون بالتنوين اي حقير ساقط ورجل من دون هذا اكثر كلام العرب وقد تحذف من وتجعل دون نعتا ولا يشتق منه فعل. 
  (د وي) :
 الدواة التي يكتب منها جمعها دويات مثل: حصاة وحصيات.
 والداء المرض وهو مصدر من داء الرجل والعضو يداء من باب تعب والجمع الادواء مثل: باب وابواب وفي لغة دوي يدوي دوي من باب تعب ايضا عمي والدواء () ما يتداوي به ممدود وتفتح داله والجمع ادوية وداويته مداواة والاسم الدواء بالكسر من باب قاتل ودوي الطاءر بالتشديد دار في الهواء ولم يحرك جناحه. 
  [الدال مع الياء وما يثلثهما]
 
  (د ي ث)
 : داث الشء ديثا من باب باع لان وسهل ويعدي بالتثقيل فيقال ديثه غيره ومنه اشتقاق الديوث وهو الرجل الذي لا غيرة له علي اهله والدياثة بالكسر فعله.
 
  (د ي ر)
 : الدير للنصاري معروف والجمع ديورة مثل: بعل وبعولة وينسب اليه ديراني علي غير قياس كما قيل بحراني وما بالدار ديار اي احد.
 
  (د ي ك)
 : الديك ذكر الدجاج والجمع ديوك وديكة وزان عنبة.
 
  (د ي ن)
 : دان الرجل يدين دينا من المداينة قال ابن قتيبة لا يستعمل الا لازما فيمن ياخذ الدين وقال ابن السكيت ايضا دان الرجل اذا استقرض فهو داءن وكذلك قال ثعلب ونقله الازهري ايضا وعلي هذا فلا يقال منه مدين ولا مديون لان اسم المفعول انما يكون من فعل متعد وهذا الفعل لازم فاذا اردت التعدي قلت ادنته وداينته قاله ابو زيد الانصاري وابن السكيت وابن قتيبة وثعلب وقال جماعة يستعمل لازما ومتعديا فيقال دنته اذا اقرضته فهو مدين ومديون واسم الفاعل داءن فيكون الداءن من ياخذ الدين علي اللزوم ومن يعطيه علي التعدي وقال ابن القطاع ايضا دنته اقرضته ودنته استقرضت منه وقوله تعالي {اذا تداينتم بدين} [البقرة: ] اي اذا تعاملتم بدين من سلم وغيره فثبت بالاية وبما تقدم ان الدين لغة هو القرض وثمن المبيع فالصداق والغصب ونحوه ليس بدين لغة بل شرعا علي التشبيه لثبوته واستقراره في الذمة ودان بالاسلام دينا بالكسر تعبد به وتدين به كذلك فهو دين مثل: ساد فهو سيد ودينته بالتثقيل وكلته الي دينه وتركته وما يدين لم اعترض عليه فيما يراه ساءغا في اعتقاده ودنته ادينه جازيته ومدين اسم مدينة ووزنه مفعل وانما قيل الميم زاءدة لفقد فعيل في كلامهم.
 
  [كتاب الذال]
 
  [الذال مع الباء وما يثلثهما]
 
  (ذ ب ب)
 الذباب جمعه في الكثرة ذبان مثل: غراب وغربان وفي القلة اذبة الواحدة ذبابة وذبابة الشء بقيته والجمع ذبابات وذباب السيف طرفه الذي يضرب به وذبذبه ذبذبة اي تركه حيران مترددا وذب عن حريمه ذبا من باب قتل حمي ودفع.
 
  (ذ ب ح)
 : ذبحت الحيوان ذبحا فهو ذبيح ومذبوح والذبيحة ما يذبح وجمعها ذباءح مثل: كريمة وكراءم واصل الذبح الشق يقال ذبحت الدن اذا بزلته والذبح وزان حمل ما يهيا للذبح والمذبح بالكسر السكين الذي يذبح به والمذبح بالفتح الحلقوم ومذبح الكنيسة كمحراب المسجد والجمع المذابح.
 
  (ذ ب ل)
 : ذبل الشء ذبولا من باب قعد وذبلا ايضا ذهبت ندوته والذبل وزان فلس شء كالعاج وقيل هو ظهر السلحفاة البحرية.
 
  [الذال مع الحاء وما يثلثهما]
 
  (ذ ح ج)
 : مذحج وزان مسجد اسم اكمة باليمن ولدت عندها امراة من حمير واسمها مدلة ثم كانت زوجة ادد () فسميت المراة باسمها ثم صار اسما للقبيلة ومنهم قبيلة الانصار وعلي هذا فلا ينصرف للتانيث والعلمية وقال الجوهري مذحج اسم الاب قال والميم عند سيبويه اصلية وعلي هذا فهو منصرف ولكن جعل الميم اصلية ضعيف لفقد فعلل الا ان تفتح الحاء فهو لغة وسيبويه لا يفتحها وايضا فقد قال ابن جني وموضع زيادة الميم ان تقع اولا وبعدها ثلاثة احرف اصول ويلزم زيادتها هنا لانهم قالوا ذحجت () المراة بولدها تذحج اذا رمته والمفعل بالكسر موضع الفعل كالمصرف موضع الصرف والمنزل موضع النزول. 
  (ذ ح ل)
 : الذحل الحقد ويفتح الحاء فيجمع علي اذحال مثل: سبب واسباب ويسكن فيجمع علي ذحول مثل: فلس وفلوس وطلب بذحله اي بثاره.
 
  [الذال مع الخاء وما يثلثهما]
 
  (ذ خ ر)
 : ذخرته ذخرا من باب نفع والاسم الذخر بالضم اذا اعددته لوقت الحاجة اليه واذخرته علي افتعلت مثله وهو مذخور وذخيرة ايضا وجمع الذخر اذخار مثل: قفل واقفال وجمع الذخيرة ذخاءر والاذخر بكسر الهمزة والخاء نبات معروف ذكي الريح واذا جف ابيض.
 
  [الذال مع الراء وما يثلثهما]
 
  (ذ ر ب)
 : ذربت معدته ذربا فهي ذربة من باب تعب فسدت والدال المهملة في هذا الباب تصحيف وذرب الشء ذربا صار حديدا ماضيا ويتعدي بالحركة فيقال ذربته ذربا من باب قتل وامراة ذربة اي بذية ولسان ذرب اي فصيح وذرب اي فاحش ايضا وفيه ذرابة.
 
  (ذ ر ر)
 : ذر قرن الشمس ذرورا من باب قعد طلعت وذررت الملح وغيره ذرا من باب قتل والذريرة ويقال ايضا الذرور نوع من الطيب قال الزمخشري هي فتات قصب الطيب وهو قصب يءتي به من الهند كقصب النشاب وزاد الصغاني وانبوبه محشو من شء ابيض مثل نسج العنكبوت ومسحوقه عطر الي الصفرة والبياض والذر صغار النمل وبه كني ومنه ابو ذر وام ذر وابو ذر الغفاري اسمه جندب بن جنادة والواحدة ذرة والذر النسل والذرية فعلية من الذر وهم الصغار وتكون الذرية واحدا وجمعا وفيها ثلاث لغات افصحها ضم الذال وبها قرا السبعة والثانية كسرها ويروي عن زيد بن ثابت والثالثة فتح الذال مع تخفيف الراء وزان كريمة وبها قرا ابان بن عثمان وتجمع علي ذريات وقد تجمع علي الذراري وقد اطلقت الذرية علي الاباء ايضا مجازا وبعضهم يجعل الذرية من ذرا الله تعالي الخلق وترك همزها للتخفيف.
 
  (ذ ر ع)
 : الذراع اليد من كل حيوان لكنها من الانسان من المرفق الي اطراف الاصابع وذراع القياس انثي في الاكثر ولفظ ابن السكيت الذراع انثي وبعض العرب يذكر قال ابن الانباري وانشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء شاهدا علي التانيث قول الشاعر
 ارمي عليها وهي فرع اجمع () ... وهي ثلاث اذرع واصبع
 وعن الفراء ايضا الذراع انثي وبعض عكل يذكر فيقول خمسة اذرع قال
  [ص: ]
 ابن الانباري ولم يعرف الاصمعي التذكير وقال الزجاج التذكير شاذ غير مختار وجمعها اذرع وذرعان حكاه في العباب وقال سيبويه لا جمع لها غير اذرع وذراع القياس ست قبضات معتدلات ويسمي ذراع العامة وانما سمي بذلك لانه نقص قبضة عن ذراع الملك وهو بعض الاكاسرة نقله المطرزي وذرعت الثوب ذرعا من باب نفع قسته بالذراع وضاق بالامر ذرعا عجز عن احتماله وذرع الانسان طاقته التي يبلغها وذرعه القء ذرعا غلبه وسبقه والذريعة الوسيلة والجمع الذراءع والذريع السريع وزنا ومعني وتذرع في كلامه اوسع منه. 
  (ذ ر ف)
 : ذرفت العين ذرفا من باب ضرب دمعت وذرف الدمع سال وذرفت العين الدمع.
 
  (ذ ر ق)
 : ذرق الطاءر ذرقا من بابي ضرب وقتل وهو منه كالتغوط من الانسان واذرق بالالف لغة.
 
  (ذ ر و)
 : ذرت الريح الشء تذروه ذروا نسفته وفرقته وذريت الطعام تذرية اذا خلصته من تبنه وتذريت بالشء تذريا استترت به والذري وزان الحصي كل ما يستتر به الشخص والذروة بالكسر والضم من كل شء اعلاه والذرة حب معروف ولامها محذوفة والاصل ذرو او ذري فخذفت اللام وعوض عنها الهاء وذرا الله الخلق ذرا بالهمز من باب نفع خلقهم.
 
  [الذال مع العين وما يثلثهما]
 
  (ذ ع ر)
 : ذعرته ذعرا من باب نفع افزعته والذعر بالضم اسم منه وامراة ذعور تذعر من الريبة.
 
  (ذ ع ن)
 : اذعن اذعانا انقاد ولم يستعص وناقة مذعان منقادة.
 
  [الذال مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (ذ ف ر)
 : ذفر الشء ذفرا فهو ذفر من باب تعب وامراة ذفرة ظهرت راءحتها واشتدت طيبة كانت كالمسك او كريهة كالصنان قالوا ولا يسكن المصدر الا للمرة الواحدة اذا دخلها هاء التانيث فيقال ذفرة وقالت اعرابية تهجو شيخا ادبر ذفره واقبل بخره.
 
  (ذ ف ف)
 : ذف الشء يذف من باب ضرب اسرع فهو ذفيف.
 
  [الذال مع القاف وما يثلثهما]
 
  (ذ ق ن)
 : الذقن من الانسان مجتمع لحييه وجمع القلة اذقان مثل: سبب واسباب وجمع الكثرة ذقون مثل: اسد واسود.
 
  [الذال مع الكاف وما يثلثهما]
 
  (ذ ك ر)
 : ذكرته بلساني وبقلبي ذكري بالتانيث وكسر الذال والاسم ذكر بالضم والكسر نص عليه جماعة منهم ابو عبيدة وابن قتيبة وانكر الفراء الكسر في القلب وقال اجعلني
  [ص: ]
 علي ذكر منك بالضم لا غير ولهذا اقتصر جماعة عليه ويتعدي بالالف والتضعيف فيقال اذكرته وذكرته ما كان فتذكر والذكر خلاف الانثي والجمع ذكور وذكورة وذكارة وذكران ولا يجوز جمعه بالواو والنون فان ذلك مختص بالعلم العاقل والوصف الذي يجمع مءنثه بالالف والتاء وما شذ من ذلك فمسموع لا يقاس عليه والذكورة خلاف الانوثة وت
  ذكي
 ر الاسم في اصطلاح النحاة معناه لا يلحق الفعل وما اشبهه علامة التانيث والتانيث بخلافه فيقال قام زيد وقعدت هند وهند قاعدة فان اجتمع المذكر والمءنث فان سبق المذكر ذكرت وان سبق المءنث انثت فتقول عندي ستة رجال ونساء وعندي ست نساء ورجال وشبهوه بقولهم قام زيد وهند وقامت هند وزيد فقد اعتبر السابق فبني اللفظ عليه والتذكير الوعظ والذكر الفرج من الحيوان جمعه ذكرة مثل: عنبة ومذاكير علي غير قياس والذكر العلاء والشرف.
 
  (ذ ك ي)
 : ذكي الشخص ذكي من باب تعب ومن باب علا لغة وهو سرعة الفهم فالرجل ذكي علي فعيل والجمع اذكياء والذكاء بالمد حدة القلب.
 وذكيت البعير ونحوه تذكية والاسم الذكاة قال ابن الجوزي في التفسير الذكاة في اللغة تمام الشء ومنه الذكاء في الفهم اذا كان تام العقل سريع القبول قال ويجزء في الذكاة قطع الحلقوم والمرء وهو رواية عن احمد.
 وفي رواية عنه قطعهما مع قطع الودجين فان نقص منه شء لم يحل وقال ابو حنيفة قطع الحلقوم والمرء واحد الودجين وقال مالك يجزء قطع الاوداج وان لم يقطع الحلقوم وقوله تعالي {الا ما ذكيتم} [الماءدة: ] معناه الا ما ادركتم ذكاته وشاة ذكي فعيل بمعني مفعول مثل: امراة قتيل وجريح اذا ادركت ذكاتها وذكيت النار بالتثقيل اذا اتممت وقودها وقوله ذكاة الجنين ذكاة امه المعني ذكاة الجنين هي ذكاة امه فحذف المبتدا الثاني ايجازا لفهم المعني وهو علي قلب المبتدا والخبر والتقدير ذكاة ام الجنين ذكاة له فلما قدم حول الضمير ظاهرا لوقوعه اول الكلام وحول الظاهر ضميرا اختصارا ويقرب من ذلك قولهم ابو يوسف ابو حنيفة في ان الخبر منزل منزلة المبتدا لا انه هو قال الخطابي والرواية برفع الذكاتين وقد حرفه بعضهم
  [ص: ]
 فنصب الذكاة لينقلب تاويله فيستحيل المعني عن الاباحة الي الحظر وقال المطرزي والنصب في قوله ذكاة امه وشبهه خطا.
 
  [الذال مع اللام وما يثلثهما]
 
  (ذ ل ف)
 : ذلف الانف ذلفا من باب تعب قصر وصغر فالرجل اذلف والانثي ذلفاء والجمع ذلف مثل: احمر وحمراء وحمر.
 
  (ذ ل ل)
 : ذل ذلا من باب ضرب والاسم الذل بالضم والذلة بالكسر والمذلة اذا ضعف وهان فهو ذليل والجمع اذلاء واذلة ويتعدي بالهمزة فيقال اذله الله وذلت الدابة ذلا بالكسر سهلت وانقادت فهي ذلول والجمع ذلل بضمتين مثل: رسول ورسل وذللتها بالتثقيل في التعدية.
 
  [الذال مع الميم]
 
  (ذ م م)
 : ذممته اذمه ذما خلاف مدحته فهو ذميم ومذموم اي غير محمود.
 والذمام بالكسر ما يذم به الرجل علي اضاعته من العهد والمذمة بفتح الميم وتفتح الذال وتكسر مثله والذمام ايضا الحرمة وتفسر الذمة بالعهد وبالامان وبالضمان ايضا وقوله «يسعي بذمتهم ادناهم» فسر بالامان وسمي المعاهد ذميا نسبة الي الذمة بمعني العهد وقولهم في ذمتي كذا اي في ضماني والجمع ذمم مثل: سدرة وسدر.
 
  [الذال مع النون والباء]
 
  (ذ ن ب)
 : الذنب الاثم والجمع ذنوب واذنب صار ذا ذنب بمعني تحمله.
 والذنوب وزان رسول الدلو العظيمة قالوا ولا تسمي ذنوبا حتي تكون مملوءة ماء وتذكر وتءنث فيقال هو الذنوب وهي الذنوب وقال الزجاج مذكر لا غير وجمعه ذناب مثل كتاب والذنوب ايضا الحظ والنصيب هو مذكر وذنب الفرس والطاءر وغيره جمعه اذناب مثل: سبب واسباب والذنابي وزان الخزامي لغة في الذنب ويقال هو في الطاءر افصح من الذنب وذنابة الوادي الموضع الذي ينتهي اليه سيله اكثر من الذنب وذنب السوط طرفه وذنب الرطب تذنيبا بدا فيه الارطاب.
 
  [الذال مع الهاء وما يثلثهما]
 
  (ذ ه ب)
 : الذهب معروف ويءنث فيقال هي الذهب الحمراء ويقال ان التانيث لغة الحجاز وبها نزل القران وقد يءنث بالهاء فيقال ذهبة وقال الازهري الذهب مذكر ولا يجوز تانيثه الا ان يجعل جمعا لذهبة والجمع اذهاب مثل: سبب واسباب وذهبان مثل: رغفان واذهبته بالالف موهته بالذهب وذهب الاثر يذهب ذهابا ويعدي بالحرف وبالهمزة فيقال ذهبت به واذهبته وذهب في الارض
  [ص: ]
 ذهابا وذهوبا ومذهبا مضي وذهب مذهب فلان قصد قصده وطريقته وذهب في الدين مذهبا راي فيه رايا وقال السرقسطي احدث فيه بدعة.
 
  (ذ ه ل)
 : ذهلت عن الشء اذهل بفتحتين ذهولا غفلت وقد يتعدي بنفسه فيقال ذهلته والاكثر ان يتعدي بالالف فيقال اذهلني فلان عن الشء وقال الزمخشري ذهل عن الامر تناساه عمدا وشغل عنه وفي لغة ذهل يذهل من باب تعب.
 
  (ذ ه ن)
 : الذهن الذكاء والفطنة والجمع اذهان.
 
  [الذال مع الواو وما يثلثهما]
 
  (ذ وب) :
 ذاب الشء يذوب ذوبا وذوبانا سال فهو ذاءب وهو خلاف الجامد المتصلب ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال اذبته وذوبته والذءابة بالضم مهموز الضفيرة من الشعر اذا كانت مرسلة فان كانت ملوية فهي عقيصة والذءابة ايضا طرف العمامة والذءابة طرف السوط والجمع الذءابات علي لفظها والذواءب ايضا.
 
  (ذ ود) :
 الذود من الابل قال ابن الانباري سمعت ابا العباس يقول ما بين الثلاث الي العشر ذود وكذا قال الفارابي والذود مءنثة لانهم قالوا ليس في اقل من خمس ذود صدقة والجمع اذواد مثل: ثوب واثواب وقال في البارع الذود لا يكون الا اناثا وذاد الراعي ابله عن الماء يذودها ذودا وذيادا منعها.
 
  (ذ وق) :
 الذوق ادراك طعم الشء بواسطة الرطوبة المنبثة بالعصب المفروش علي عضل اللسان يقال ذقت الطعام اذوقه ذوقا وذوقانا وذواقا ومذاقا اذا عرفته بتلك الواسطة ويتعدي الي ثان بالهمزة فيقال اذقته الطعام وذقت الشء جربته ومنه يقال ذاق فلان الباس اذا عرفه بنزوله به. وذاق الرجل عسيلة المراة وذاقت عسيلته اذا حصل لهما حلاوة الخلاط ولذة المباشرة بالايلاج. .
 
  (ذ وي) :
 ذوي العود ذويا من باب رعي وذويا علي فعول بمعني ذبل، واذواه الحر اذبله، وذا لامه ياء محذوفة، واما عينه فقيل ياء ايضا لانه سمع فيه الامالة وقيل واو وهو الاقيس لان باب طوي اكثر من باب حيي ووزنه في الاصل ذوي وزان سبب ويكون بمعني صاحب فيعرب بالواو والالف والياء ولا يستعمل الا مضافا الي اسم جنس () فيقال ذو علم وذو مال
  [ص: ]
 وذوا علم وذوو علم وذات مال وذواتا مال وذوات مال فان دلت علي الوصفية نحو ذات جمال وذات حسن كتبت بالتاء لانها اسم والاسم لا تلحقه الهاء الفارقة بين المذكر والمءنث وجاز بالهاء لان فيها معني الصفة فاشبه المشتقات نحو قاءمة وقد تجعل اسما مستقلا فيعبر بها عن الاجسام فيقال ذات الشء بمعني حقيقته وماهيته واما قولهم في ذات الله فهو مثل: قولهم في جنب الله ولوجه الله وانكر بعضهم ان يكون ذلك في الكلام القديم ولاجل ذلك قال ابن برهان () من النحاة قول المتكلمين ذات الله جهل لان اسماءه لا تلحقها تاء التانيث فلا يقال علامة وان كان اعلم العالمين قال وقولهم الصفات الذاتية خطا ايضا فان النسبة الي ذات ذووي لان النسبة ترد الاسم الي اصله وما قاله ابن برهان فيما اذا كانت بمعني الصاحبة والوصف مسلم والكلام فيما اذا قطعت عن هذا المعني واستعملت في غيره بمعني الاسمية نحو عليم بذات الصدور والمعني عليم بنفس الصدور اي ببواطنها وخفياتها وقد صار استعمالها بمعني نفس الشء عرفا مشهورا حتي قال الناس ذات متميزة وذات محدثة ونسبوا اليها علي لفظها من غير تغيير فقالوا عيب ذاتي بمعني جبلي وخلقي وحكي المطرزي عن بعض الاءمة كل شء ذات وكل ذات شء وحكي عن صاحب التكملة جعل الله ما بيننا في ذاته وقول ابي تمام
 ويضرب في ذات الاله فيوجع
 وحكي ابن فارس في متخير الالفاظ قوله
 فنعم ابن عم القوم في ذات ماله ... اذا كان بعض القوم في ماله كلبا
 اي فنعم فعله في نفس ماله من الجود والكرم اذا بخل غيره وقال ابو زيد لقيته اول ذات يدين اي اول كل شء واما اول ذات يدين فاني احمد الله اي اول كل شء وقال النابغة
 مجلتهم ذات الاله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب
 المجلة بالجيم الصحيفة اي كتابهم عبودية نفس الاله وقال الحجة في قوله تعالي {عليم بذات الصدور} [ال عمران: ] ذات الشء نفسه والصدور يكني بها عن القلوب وقال ايضا في سورة السجدة ونفس الشء وذاته وعينه هءلاء وصف له وقال المهدوي في التفسير النفس في اللغة علي
  [ص: ]
 معان نفس الحيوان وذات الشء الذي يخبر عنه فجعل نفس الشء وذات الشء مترادفين واذا نقل هذا فالكلمة عربية ولا التفات الي من انكر كونها من العربية فانها في القران وهو افصح الكلام العربي. 
  [الذال مع الياء وما يثلثهما]
 
  (ذ ي ب)
 : الذءب يهمز ولا يهمز ويقع علي الذكر والانثي وربما دخلت الهاء في الانثي فقيل ذءبة وجمع القليل اذءب مثل: افلس وجمع الكثير ذءاب وذءبان ويجوز التخفيف فيقال ذياب بالياء لوجود الكسرة.
 
  (ذ ي ت)
 : قولهم كيت وذيت هو كناية عن الحديث قالوا والاصل كيه وذيه لكنه ابدل من الهاء تاء وفتحت لالتقاء الساكنين وطلبا للتخفيف.
 
  (ذ ي ع)
 : ذاع الحديث ذيعا وذيوعا انتشر وظهر واذعته اظهرته.
 
  (ذ ي ل)
 : ذال الثوب يذيل ذيلا من باب باع طال حتي مس الارض ثم اطلق الذيل علي طرفه الذي يلي الارض وان لم يمسها تسمية بالمصدر والجمع ذيول وذال الرجل يذيل جر اذياله خيلاء وذال الشء ذيلا هان واذاله صاحبه اذالة.
 
  
  (ذ ي 
 م)</span> : ذام الشخص المتاع ذيما من باب باع، وذاما علي القلب عابه فالمتاع مذيم وذامه يذامه بالهمز من باب نفع مثله فهو مذءوم.
 
  (ذ ي)
 : ذي اسم اشارة لمءنثة حاضرة يقال ذي فعلت ويدخلها ها التنبيه، فيقال: هذي فعلت وهذه ايضا. قال ابن السكيت ويقال تيك فعلت ولا يقال ذيك فعلت وذا اسم اشارة لمذكر حاضر ايضا قال الاخفش وجماعة من البصريين الاصل ذي بياء مشددة فخففوا ثم قلبوا الياء الفا لانه سمع امالتها واما جعلهم اللام ياء فلوجود باب حييت دون حيوت. وذهب بعضهم الي ان الاصل ذوي فحذفت الياء التي هي لام الكلمة اعتباطا وقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها وانما قيل اصل العين واو لعدم امالتها في مشهور الكلام واذا كانت العين واوا فاللام ياء فان باب طوي اكثر من باب حيي وعلم من ذلك انه متي كانت العين ياء لزم ان تكون اللام ياء ايضا واذا كانت العين واوا فاللام ياء في الاكثر.
 
  [كتاب الراء]
 
  [الراء مع الباء وما يثلثهما]
 
  (ر ب ب)
 : الرب يطلق علي الله تبارك وتعالي معرفا بالالف واللام ومضافا ويطلق علي مالك الشء الذي لا يعقل مضافا اليه فيقال رب الدين ورب المال ومنه «قوله  عليه الصلاة والسلام  في ضالة الابل حتي يلقاها ربها» وقد استعمل بمعني السيد مضافا الي العاقل ايضا ومنه قوله  عليه السلام  «حتي تلد الامة ربتها» .
 وفي رواية ربها وفي التنزيل حكاية عن يوسف  عليه السلام  {اما احدكما فيسقي ربه خمرا} [يوسف: ] قالوا ولا يجوز استعماله بالالف واللام للمخلوق بمعني المالك لان اللام للعموم والمخلوق لا يملك جميع المخلوقات وربما جاء باللام عوضا عن الاضافة اذا كان بمعني السيد.
 قال الحارث ()
 فهو الرب والشهيد علي يو ... م الحيارين والبلاء بلاء
 وبعضهم يمنع ان يقال هذا رب العبد وان يقول العبد هذا ربي وقوله  عليه الصلاة والسلام  «حتي تلد الامة ربها» حجة عليه ورب زيد الامر ربا من باب قتل اذا ساسه وقام بتدبيره ومنه قيل للحاضنة رابة وربيبة ايضا فعيلة بمعني فاعلة وقيل لبنت امراة الرجل ربيبة فعيلة بمعني مفعولة لانه يقوم بها غالبا تبعا لامها والجمع رباءب وجاء ربيبات علي لفظ الواحدة والابن ربيب والجمع ارباء مثل: دليل وادلاء.
 والرب بالضم دبس الرطب اذا طبخ وقبل الطبخ هو صقر و
  رب ح
 رف يكون للتقليل غالبا ويدخل علي النكرة فيقال رب رجل قام، وتدخل عليه التاء مقحمة وليست للتانيث اذ لو كانت للتانيث لسكنت واختصت بالمءنث وانشد ابو زيد
 يا صاحبا ربت انسان حسن ... يسال عنك اليوم او يسال عن
 والربة بالكسر نبت يبقي في اخر الصيف والجمع ربب مثل: سدرة وسدر والربي الشاة التي وضعت حديثا وقيل التي تحبس في البيت للبنها وهي فعلي وجمعها رباب
  [ص: ]
 وزان غراب وشاة ربي بينة الرباب وزان كتاب قال ابو زيد وليس لها فعل وهي من المعز وقال في المجرد ايضا اذا ولدت الشاة فهي ربي وذلك في المعز خاصة وقال جماعة من المعز والضان وربما اطلق في الابل. 
  (ر ب ح)
 : ربح في تجارته ربحا من باب تعب، وربحا ورباحا مثل: سلام وبه سمي ومنه رباح مولي ام سلمة ويسند الفعل الي التجارة مجازا فيقال ربحت تجارته فهي رابحة وقال الازهري ربح في تجارته اذا افضل فيها واربح فيها بالالف صادف سوقا ذات ربح واربحت الرجل ارباحا اعطيته ربحا واما ربحته بالتثقيل بمعني اعطيته ربحا فغير منقول وبعته المتاع واشتريته منه مرابحة اذا سميت لكل قدر من الثمن ربحا.
 
  (ر ب د)
 : الربدة وزان غرفة لون يختلط سواده بكدرة وشاة ربداء وهي السوداء المنقطة بحمرة وبياض وربد بالمكان ربدا من باب ضرب اقام وربدته ربدا ايضا حبسته ومنه اشتقاق المربد وزان مقود وهو موقف الابل ومربد النعم موضع بالمدينة يقال علي نحو من ميل والمربد ايضا موضع التمر ويقال له ايضا مسطح.
 
  (ر ب ذ)
 : الربذة وزان قصبة خرقة الصاءغ يجلو بها الحلي وبها سميت الربذة وهي قرية كانت عامرة في صدر الاسلام وبها قبر ابي ذر الغفاري وجماعة من الصحابة وهي في وقتنا دارسة لا يعرف بها رسم وهي عن المدينة في جهة الشرق علي طريق حاج العراق نحو ثلاثة ايام هكذا اخبرني به جماعة من اهل المدينة في سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة.
 
  (ر ب ص)
 : تربصت الامر تربصا انتظرته والربصة وزان غرفة اسم منه وتربصت الامر بفلان توقعت نزوله به.
 
  (ر ب ض)
 : الربض بفتحتين والمربض وزان مجلس للغنم ماواها ليلا والربض للمدينة ما حولها قال ابن السكيت والربض ايضا كل ما اويت اليه من اخت او امراة او قرابة او غير ذلك وربضت الدابة ربضا من باب ضرب وربوضا وهو مثل: بروك الابل.
 
  (ر ب ط)
 : ربطته ربطا من باب ضرب ومن باب قتل لغة شددته والرباط ما يربط به القربة وغيرها والجمع ربط مثل: كتاب وكتب ويقال للمصاب ربط الله علي قلبه بالصبر كما يقال افرغ الله عليه الصبر اي الهمه.
 والرباط اسم من رابط مرابطة من باب قاتل اذا لازم ثغر العدو والرباط الذي
  [ص: ]
 يبني للفقراء مولد ويجمع في القياس ربط بضمتين ورباطات.
 
  (ر ب ع)
 : الربع بضمتين واسكان الثاني تخفيف جزء من اربعة اجزاء والجمع ارباع والربيع وزان كريم لغة فيه والمرباع بكسر الميم ربع الغنيمة كان رءيس القوم ياخذه لنفسه في الجاهلية ثم صار خمسا في الاسلام وربعت القوم اربعهم بفتحتين اذا اخذت من غنيمتهم المرباع او ربع مالهم واذا صرت رابعهم ايضا.
 وفي لغة من بابي قتل وضرب وكانوا ثلاثة فاربعوا وكذلك الي العشرة اذا صاروا كذلك ولا يقال في التعدي بالالف ولا في غيره الي العشرة وهذا مما تعدي ثلاثيه وقصر رباعيه والربع محلة القوم ومنزلهم وقد اطلق علي القوم مجازا والجمع رباع مثل: سهم وسهام وارباع واربع وربوع مثل: فلوس والمربع وزان جعفر منزل القوم في الربيع ورجل ربعة وامراة ربعة اي معتدل وحذف الهاء في المذكر لغة وفتح الباء فيهما لغة ورجل مربوع مثله والربيع عند العرب ربيعان ربيع شهور وربيع زمان فربيع الشهور اثنان قالوا لا يقال فيهما الا شهر ربيع الاول وشهر ربيع الاخر بزيادة شهر وتنوين ربيع وجعل الاول والاخر وصفا تابعا في الاعراب ويجوز فيه الاضافة وهو من باب اضافة الشء الي نفسه عند بعضهم لاختلاف اللفظين نحو حب الحصيد ولدار الاخرة وحق اليقين ومسجد الجامع قال بعضهم انما التزمت العرب لفظ شهر قبل ربيع لان لفظ ربيع مشترك بين الشهر والفصل فالتزموا لفظ شهر في الشهر وحذفوه في الفصل للفصل وقال الازهري ايضا والعرب تذكر الشهور كلها مجردة من لفظ شهر الا شهري ربيع ورمضان ويثني الشهر ويجمع فيقال شهرا ربيع واشهر ربيع وشهور ربيع واما ربيع الزمان فاثنان ايضا الاول الذي تاتي فيه الكماة والنور والثاني الذي تدرك فيه الثمار والربيع الجدول وهو النهر الصغير قال الجوهري وجمع ربيع اربعاء واربعة مثل: نصيب وانصباء وانصبة وقال الفراء يجمع ربيع الكلا وربيع الشهور اربعة وربيع الجدول اربعاء ويصغر ربيع علي ربيع وبه سميت المراة ومنه الربيع بنت معوذ ابن عفراء وربيعة قبيلة والنسبة اليها ربعي
  [ص: ]
 بفتحتين والنسبة الي ربيع الزمان ربعي بكسر الراء وسكون الباء علي غير قياس فرقا بينه وبين الاول والربع الفصيل ينتج في الربيع وهو اول النتاج والجمع رباع وارباع مثل: رطب ورطاب وارطاب والانثي ربعة والجمع ربعات.
 والرباعية بوزن الثمانية السن التي بين الثنية والناب والجمع رباعيات بالتخفيف ايضا واربع ارباعا القي رباعيته فهو رباع منقوص وتظهر الياء في النصب يقال ركبت برذونا رباعيا والجمع ربع بضمتين وربعان مثل: غزلان يقال ذلك للغنم في السنة الرابعة وللبقر وذي الحافر في السنة الخامسة وللخف في السابعة وحمي الربع بالكسر هي التي تعرض يوما وتقلع يومين ثم تاتي في الرابع وهكذا يقال اربعت الحمي عليه بالالف.
 وفي لغة ربعت ربعا من باب نفع ويوم الاربعاء ممدود وهو بكسر الباء ولا نظير له في المفردات وانما ياتي وزنه في الجمع وبعض بني اسد يفتح الباء والضم لغة قليلة فيه واربع الغيث ارباعا حبس الناس في رباعهم لكثرته فهو مربع.
 واليربوع يفعول دويبة نحو الفارة لكن ذنبه واذناه اطول منها ورجلاه اطول من يديه عكس الزرافة والجمع يرابيع والعامة تقول جربوع بالجيم ويطلق علي الذكر والانثي ويمنع الصرف اذا جعل علما.
 
  (ر ب ق)
 : الربق وزن حمل حبل فيه عدة عري تشد به البهم الواحدة من العري ربقة ويجمع ايضا علي رباق وقوله فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه المراد عقد الاسلام وربقت فلانا في الامر ربقا من باب قتل اوقعته فيه فارتبق هو وربقت الشاة ربقا ادخلت راسها في الربق فهي م
  ربو
 قة وربيقة.
 
  (ر ب و)
 : الربا الفضل والزيادة وهو مقصور علي الاشهر ويثني ربوان بالواو علي الاصل وقد يقال ربيان علي التخفيف وينسب اليه علي لفظه فيقال ربوي قاله ابو عبيد وغيره وزاد المطرزي فقال الفتح في النسبة خطا وربا الشء يربو اذا زاد واربي الرجل بالالف دخل في الربا واربي علي الخمسة زاد عليها وربي الصغير يربي من باب تعب وربا يربو من باب علا اذا نشا ويتعدي بالتضعيف فيقال ربيته فتربي.
 والربوة المكان المرتفع بضم الراء وهو الاكثر والفتح لغة بني تميم والكسر لغة، سميت ربوة لانها ربت فعلت والجمع ربي مثل: مدية ومدي والرابية مثله
  [ص: ]
 والجمع الروابي.
 
  [الراء مع التاء وما يثلثهما]
 
  (ر ت ب)
 : رتب الشء رتوبا من باب قعد استقر ودام فهو راتب ومنه الرتبة وهي المنزلة والمكانة والجمع رتب مثل: غرفة وغرف ويتعدي بالتضعيف فيقال رتبته ورتب فلان رتبا ورتوبا ايضا اقام بالبلد وثبت قاءما ايضا.
 
  (ر ت ت)
 : الرتة بالضم حبسة في اللسان وعن المبرد هي كالريح تمنع الكلام فاذا جاء شء منه اتصل قال وهي غريزة تكثر في الاشراف وقيل اذا عرضت للشخص تتردد كلمته ويسبقه نفسه وقيل يدغم في غير موضع الادغام يقال منه رت رتتا من باب تعب فهو ارت وبه سمي والمراة رتاء والجمع رت مثل: احمر وحمراء وحمر.
 
  (ر ت ج)
 : ارتجت الباب ارتاجا اغلقته اغلاقا وثيقا ومنه قيل ارتج علي القارء اذا لم يقدر علي القراءة كانه منع منها وهو مبني للمفعول مخفف وقد قيل ارتج بهمزة وصل وتثقيل الجيم وبعضهم يمنعها وربما قيل ارتتج وزان اقتتل بالبناء للمفعول ايضا ويقال رتج في منطقه رتجا من باب تعب اذا استغلق عليه.
 والرتاج بالكسر الباب العظيم والباب المغلق ايضا وجعل فلان ماله في رتاج الكعبة اي نذره هديا وليس المراد نفس الباب.
 
  (ر ت ع)
 : رتعت الماشية رتعا من باب نفع ورتوعا رعت كيف شاءت وارتع الغيث ارتاعا انبت ما ترتع فيه الماشية فهو مرتع والماشية راتعة والجمع رتاع بالكسر والمرتع بالفتح موضع الرتوع والجمع المراتع.
 
  (ر ت ق)
 : رتقت المراة رتقا من باب تعب فهي رتقاء () وقال ابن القوطية رتقت الجارية والناقة ورتقت الفتق رتقا من باب قتل سددته فارتتق. 
  (ر ت ل)
 : رتل الثغر رتلا فهو رتل من باب تعب اذا استوي نباته ورتلت القران ترتيلا تمهلت في القراءة ولم اعجل.
 
  [الراء مع الثاء]
 
  (ر ث ث)
 : رث الشء يرث () من باب قرب رثوثة ورثاثة خلق فهو رث وارث بالالف مثله ورثت هيءة الشخص وارثت ضعفت وهانت وجمع الرث رثاث مثل: سهم وسهام. 
  (ر ث ي)
 : رثيت الميت ارثيه من باب رمي مرثية ورثيت له ترحمت ورققت له.
 
  [الراء مع الجيم وما يثلثهما]
 
  (ر ج ب)
 : رجب من الشهور منصرف وله جموع
  [ص: ]
 ارجاب وارجبة وارجب مثل: اسباب وارغفة وافلس ورجاب مثل: جبال ورجوب واراجب واراجيب ورجبانات وقالوا في تثنية رجب وشعبان رجبان للتغليب.
 والرجبية الشاة التي كانت الجاهلية تذبحها لالهتهم في رجب فنهي عنها ورجبته مثل: عظمته وزنا ومعني ورجبت الشجرة دعمتها لءلا تنكسر لكثرة حملها.
 
  (ر ج ج)
 : رججت الشء رجا من باب قتل حركته فارتج هو وارتج البحر اضطرب وارتج الظلام التبس.
 
  (ر ج ح)
 : رجح الشء يرجح بفتحتين ورجح رجوحا من باب قعد لغة والاسم الرجحان اذا زاد وزنه ويستعمل متعديا ايضا فيقال رجحته ورجح الميزان يرجح ويرجح اذا ثقلت كفته بالموزون ويتعدي بالالف فيقال ارجحته ورجحت الشء بالتثقيل فضلته وقويته وارجحت الرجل بالالف اعطيته راجحا والارجوحة افعولة بضم الهمزة مثال يلعب عليه الصبيان وهو ان يوضع وسط خشبة علي تل ويقعد غلامان علي طرفيها والجمع اراجيح والمرجوحة بفتح الميم لغة فيها ومنعها في البارع.
 
  (ر ج ز)
 : الرجز العذاب، والرجز بفتحتين نوع من اوزان الشعر.
 والارجوزة القصيدة من الرجز ورجز الرجل يرجز من باب قتل قال شعر الرجز وارتجز مثله.
 
  (ر ج س)
 : الرجس النتن والرجس القذر قال الفارابي وكل شء يستقذر فهو رجس وقال النقاش الرجس النجس وقال في البارع وربما قالوا الرجاسة والنجاسة اي جعلوهما بمعني وقال الازهري النجس القذر الخارج من بدن الانسان وعلي هذا فقد يكون الرجس والقذر والنجاسة بمعني وقد يكون القذر والرجس بمعني غير النجاسة ورجس رجسا من باب تعب ورجس من باب قرب لغة والنرجس مشموم معروف وهو معرب ونونه زاءدة باتفاق وفيها قولان اقيسهما وهو المختار واقتصر الازهري علي ضبطه الكسر لفقد نفعل بفتح النون الا منقولا من الافعال وهذا غير منقول فتكسر حملا للزاءد علي الاصلي كما حمل افعل بكسر الهمزة في كثير من افراده علي فعلل نحو الاذخر والاثمد والاسحل وهو شجر والاصبع في لغة والقول الثاني الفتح لان حمل الزاءد علي الزاءد اشبه من حمل الزاءد علي الاصلي فيحمل نرجس علي نضرب ونصرف وفيه نظر لان الفعل ليس من جنس الاسم حتي يشبه به.
 
  (ر ج ع)
 : رجع من سفره وعن الامر يرجع رجعا ورجوعا ورجعي ومرجعا قال ابن السكيت هو نقيض الذهاب ويتعدي بنفسه في اللغة الفصحي فيقال رجعته عن الشء واليه ورجعت الكلام وغيره اي رددته وبها جاء القران قال تعالي: {فان رجعك الله} [التوبة: ] وهذيل تعديه بالالف ورجع الكلب في قيءه عاد فيه فاكله ومن هنا قيل رجع في هبته اذا اعادها الي ملكه وارتجعها واسترجعها كذلك ورجعت المراة الي اهلها بموت زوجها او بطلاق فهي راجع ومنهم من يفرق فيقول المطلقة مردودة والمتوفي عنها راجع والرجعة بالفتح بمعني الرجوع وفلان يءمن بالرجعة اي بالعود الي الدنيا واما الرجعة بعد الطلاق ورجعة الكتاب فبالفتح والكسر وبعضهم يقتصر في رجعة الطلاق علي الفتح وهو افصح قال ابن فارس والرجعة مراجعة الرجل اهله وقد تكسر وهو يملك الرجعة علي زوجته وطلاق رجعي بالوجهين ايضا.
 والرجيع الروث والعذرة فعيل بمعني فاعل لانه رجع عن حاله الاولي بعد ان كان طعاما او علفا وكذلك كل فعل او قول يرد فهو رجيع فعيل بمعني مفعول بالتخفيف ورجع في اذانه بالتثقيل اذا اتي بالشهادتين مرة خفضا ومرة رفعا ورجع بالتخفيف اذا كان قد اتي بالشهادتين مرة لياتي بهما اخري وارتجع فلان الهبة واسترجعها ورجع فيها بمعني وراجعته عاودته.
 
  (ر ج ف)
 : رجف الشء رجفا من باب قتل ورجيفا ورجفانا تحرك واضطرب ورجفت الارض كذلك ورجفت يده ارتعشت من مرض او كبر ورجفته الحمي ارعدته فهو راجف علي غير قياس وارجف القوم في الشء وبه ارجافا اكثروا من الاخبار السيءة واختلاق الاقوال الكاذبة حتي يضطرب الناس منها وعليه قوله تعالي {والمرجفون في المدينة} [الاحزاب: ] .
 
  (ر ج ل)
 : رجل الانسان التي يمشي بها من اصل الفخذ الي القدم وهي انثي وجمعها ارجل ولا جمع لها غير ذلك والرجل الذكر من الاناسي جمعه رجال وقد جمع قليلا علي رجلة وزان تمرة حتي قالوا لا يوجد جمع علي فعلة بفتح الفاء الا رجلة وكماة جمع كمء وقيل كماة للواحدة مثل: نظيره من اسماء الاجناس قال ابن السراج جمع رجل علي رجلة في القلة استغناء عن ارجال ويطلق الرجل علي الراجل وهو خلاف الفارس وجمع الراجل رجل مثل:
  [ص: ]
 صاحب وصحب ورجالة ورجال ايضا ورجل رجلا من باب تعب قوي علي المشي والرجلة بالضم اسم منه وهو ذو رجلة اي قوة علي المشي.
 وفي الحديث «ان رجلا من حضرموت واخر من كندة اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ارض» فالحضرمي اسمه عيدان بفتح العين المهملة وسكون الياء المثناة اخر الحروف ابن الاشوع والكندي امرء القيس بن عابس بكسر الباء الموحدة واستعمل النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا علي الصدقات يقال اسمه عبد الله ابن اللتبية بضم اللام وسكون التاء نسبة الي لتب بطن من ازد عمان وقيل فتح التاء لغة ولم يصح وجاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال هلكت واهلكت قال ما فعلت قال وقعت علي امراتي في نهار رمضان هو صخر ابن خنساء والرجلة بالكسر البقلة الحمقاء وترجلت في البءر نزلت فيها من غير ان تدلي.
 والمرجل بالكسر قدر من نحاس وقيل يطلق علي كل قدر يطبخ فيها ورجلت الشعر ترجيلا سرحته سواء كان شعرك او شعر غيرك وترجلت اذا كان شعر نفسك ورجل الشعر رجلا من باب تعب فهو رجل بالكسر والسكون تخفيف اي ليس شديد الجعودة ولا شديد السبوطة بل بينهما وارتجلت الكلام اتيت به من غير روية ولا فكر وارتجلت براي انفردت به من غير مشورة فمضيت له.
 
  (ر ج م)
 : الرجم بفتحتين الحجارة والرجم القبر سمي بذلك لما يجمع عليه من الاحجار والرجمة حجارة مجموعة والجمع رجام مثل: برمة وبرام ورجمته رجما من باب قتل ضربته بالرجم ورجمته بالقول رميته بالفحش وقال {رجما بالغيب} [الكهف: ] اي ظنا من غير دليل ولا برهان.
 
  (ر ج و)
 : رجوته ارجوه رجوا علي فعول املته او اردته قال تعالي: {لا يرجون نكاحا} [النور: ] اي لا يريدونه والاسم الرجاء بالمد ورجيته ارجيه من باب رمي لغة ويستعمل بمعني الخوف لان الراجي يخاف انه لا يدرك ما يترجاه والرجا مقصور الناحية من البءر وغيرها والجمع ارجاء مثل: سبب واسباب وارجاته بالهمزة اخرته والمرجءة اسم فاعل من هذا لانهم
  [ص: ]
 لا يحكمون علي احد بشء في الدنيا بل يءخرون الحكم الي يوم القيامة وتخفف فتقلب الهمزة ياء مع الضمير المتصل فيقال ارجيته وقرء بالوجهين في السبعة.
 والارجوان بضم الهمزة والجيم اللون الاحمر.
 
  [الراء والحاء وما يثلثهما]
 
  (ر ح ب)
 : رحب المكان رحبا من باب قرب فهو رحيب ورحب مثال قريب وفلس وفي لغة رحب رحبا من باب تعب وارحب بالالف مثله ويتعدي بالحرف فيقال رحب بك المكان ثم كثر حتي تعدي بنفسه فقيل رحبتك الدار وهذا شاذ في القياس فانه لا يوجد فعل بالضم الا لازما مثل: شرف وكرم ومن هنا قيل مرحبا بك والاصل نزلت مكانا واسعا ورحب به بالتشديد قال له مرحبا ورحبة المسجد الساحة المنبسطة قيل بسكون الحاء والجمع رحاب مثل: كلبة وكلاب وقيل بالفتح وهو اكثر والجمع رحب ورحبات مثل: قصبة وقصب وقصبات والرحبة البقعة المتسعة بين افنية القوم بالوجهين وجمعها عند ابن الاعرابي رحب مثل: قرية وقري قال الازهري هذا البناء يجء نادرا في باب المعتل فاما السالم فما سمعت فيه فعلة بالفتح جمعت علي فعل وابن الاعرابي ثقة لا يقول الا ما سمعه وارحب وزان احمر قبيلة من همدان وقيل موضع واليه تنسب النجاءب.
 
  (ر ح ض)
 : رحضت الثوب رحضا من باب نفع غسلته فهو رحيض والمرحاض بكسر الميم موضع الرحض ثم كني به عن المستراح لانه موضع غسل النجو.
 
  (ر ح ل)
 : رحل عن البلد رحيلا ويتعدي بالتضعيف فيقال رحلته وترحلت عن القوم وارتحلت والرحلة بالكسر والضم لغة اسم من الارتحال وقال ابو زيد الرحلة بالكسر اسم من الارتحال وبالضم الشء الذي يرتحل اليه يقال قربت رحلتنا بالكسر وانت رحلتنا بالضم اي القصد الذي يقصد وكذلك قال ابو عمرو الضم هو الوجه الذي يريده الانسان والرحل كل شء يعد للرحيل من وعاء للمتاع ومركب للبعير وحلس ورسن وجمعه ارحل ورحال مثل: افلس وسهام ومن كلامهم في القذف هو ابن ملقي ارحل الركبان ورحلت البعير رحلا من باب نفع شددت عليه رحله ورحل الشخص ماواه في الحضر ثم اطلق علي امتعة المسافر لانها هناك ماواه.
 والرحالة بالكسر السرج من جلود والراحلة المركب من الابل ذكرا كان او انثي
  [ص: ]
 وبعضهم يقول الراحلة الناقة التي تصلح ان ترحل وجمعها رواحل وارحلت فلانا بالالف اعطيته راحلة والمرحلة المسافة التي يقطعها المسافر في نحو يوم والجمع المراحل.
 
  (ر ح م)
 : رحمنا الله وانالنا رحمته التي وسعت كل شء ورحمت زيدا رحما بضم الراء ورحمة ومرحمة اذا رققت له وحننت والفاعل راحم وفي المبالغة
  رحي
 م وجمعه رحماء.
 وفي الحديث «انما يرحم الله من عباده الرحماء» يروي بالنصب علي انه مفعول يرحم وبالرفع علي انه خبر ان وما بمعني الذين.
 والرحم موضع تكوين الولد ويخفف بسكون الحاء مع فتح الراء ومع كسرها ايضا في لغة بني كلاب وفي لغة لهم تكسر الحاء اتباعا لكسرة الراء ثم سميت القرابة والوصلة من جهة الولاء رحما فالرحم خلاف الاجنبي والرحم انثي في المعنيين وقيل مذكر وهو الاكثر في القرابة.
 
  (ر ح ي)
 : الرحي مقصور الطاحون والضرس ايضا والجمع ارح وارحاء مثل: سبب واسباب وربما جمعت علي ارحية ومنعه ابو حاتم وقال هو خطا وربما جمعت علي رحي علي فعول وقال ابن الانباري والاختيار ان تجمع الرحي علي ارحاء والقفا علي اقفاء والندي علي انداء لان جمع فعل علي افعلة شاذ وقال الزجاج ايضا الرحي انثي وتصغيرها رحية والجمع ارحاء ولا يجوز ارحية لان افعلة جمع الممدود لا المقصور وليس في المقصور شء يجمع علي افعلة قال ابن السكيت والتثنية رحيان ورحوان ورحي الحرب حومتها ودارت عليه رحي الموت اذا نزل به.
 
  [الراء والخاء وما يثلثهما]
 
  (ر خ ص)
 : رخص الشء رخصا فهو رخيص من باب قرب وهو ضد الغلاء ووقع في الشرح في اسم الفاعل راخص وسياتي ما فيه في الخاتمة ان شاء الله تعالي في فصل اسم الفاعل ويتعدي بالهمزة فيقال ارخص الله السعر وتعديته بالتضعيف فيقال رخصه الله غير معروف والرخص وزان قفل اسم منه والرخصة وزان غرفة وتضم الخاء للاتباع ومثله ظلمة وظلمة وهدنة وهدنة وقربة وقربة وجمعة وجمعة وخلبة وخلبة لليف وجبنة وجبنة لما يءكل وهدبة وهدبة الثوب والجمع رخص ورخصات مثل: غرف وغرفات والرخصة التسهيل في الامر والتيسير
  [ص: ]
 يقال رخص الشرع لنا في كذا ترخيصا وارخص ارخاصا اذا يسره وسهله وفلان يترخص في الامر اي لم يستقص وقضيب رخص اي طري لين ورخص البدن بالضم رخاصة ورخوصة اذا نعم ولان ملمسه فهو رخص.
 
  (ر خ م)
 : الرخمة طاءر ياكل العذرة وهو من الخباءث وليس من الصيد ولهذا لا يجب علي المحرم الفدية بقتله لانه لا يءكل والجمع رخم مثل: قصبة وقصب سمي بذلك لضعفه عن الاصطياد ويقال رخم الشء والمنطق بالضم رخامة اذا سهل فهو رخيم ورخمته ترخيما سهلته ومنه ترخيم الاسم وهو حذف اخره تخفيفا وعن الاصمعي قال سالني سيبويه فقال ما يقال للشء السهل فقلت له المرخم فوضع باب الترخيم والرخام حجر معروف الواحدة رخامة.
 
  (ر خ و)
 : الرخو بالكسر اللين السهل يقال حجر رخو وقال الكلابيون رخو بالضم والفتح لغة قال الازهري الكسر كلام العرب والفتح مولد ورخي ورخو من بابي تعب وقرب رخاوة بالفتح اذا لان وكذلك العيش رخي ورخو اذا اتسع فهو رخي علي فعيل والاسم الرخاء وزيد رخي البال اي في نعمة وخصب وارخيت الستر بالالف فاسترخي وتراخي الامر تراخيا امتد زمانه وفي الامر تراخ اي فسحة.
 
  [الراء والدال وما يثلثهما]
 
  (ر د ب)
 : الاردب كيل معروف بمصر نقله الازهري وابن فارس والجوهري وغيرهم وهو اربعة وستون منا وذلك اربعة وعشرون صاعا بصاع النبي  صلي الله عليه وسلم  قاله الازهري والجمع ارادب.
 
  (ر د د)
 : رددت الشء ردا منعته فهو مردود وقد يوصف بالمصدر فيقال فهو رد ورددت عليه قوله ورددت اليه جوابه اي رجعت وارسلت ومنه رددت عليه الوديعة ورددته الي منزله فارتد اليه وترددت الي فلان رجعت اليه مرة بعد اخري وتراد القوم البيع ردوه وقول الغزالي الا ان يجتمع مترادان ماخوذ من هذا كان الماء يرد بعضه بعضا اذا كان راكدا وارتد الشخص رد نفسه الي الكفر والاسم الردة.
 
  (ر د ع)
 : ردعته عن الشء اردعه ردعا منعته وزجرته وارتدع بروادع القران.
 
  (ر د ف)
 : الرديف الذي تحمله خلفك علي ظهر الدابة تقول اردفته اردافا وارتدفته
  [ص: ]
 فهو رديف وردف ومنه ردف المراة وهو عجزها والجمع ارداف واستردفته سالته ان يردفني واردفت الدابة ورادفت اذا قبلت الرديف وقويت علي حمله وجمع الرديف ردافي علي غير قياس وقال الزجاج ردفت الرجل بالكسر اذا ركبت خلفه واردفته اذا اركبته خلفك وردفته بالكسر لحقته وتبعته وترادف القوم تتابعوا وكل شء تبع شيءا فهو ردفه.
 
  (ر د م)
 : ردمت الثلمة ونحوها ردما من باب قتل سددتها وفي مكة موضع يقال له الردم كانه تسمية بالمصدر وارتدم الموضع.
 
  (ر دء)
 : ردء الشء بالهمز رداءة فهو ردء علي فعيل اي وضيع خسيس وردا يردو من باب علا لغة فهو ردي بالتثقيل وردي ردي من باب تعب هلك ويتعدي بالهمز والرداء بالمد ما يتردي به مذكر ولا يجوز تانيثه قاله ابن الانباري والتثنية رداءان بالهمز وربما قلبت الهمزة واوا () فقيل رداوان وارتدي برداءه وهو حسن الرداة بالكسر والجمع اردية بالياء مثل: سلاح واسلحة والردء مهموز وزان حمل المعين وارداته بالالف اعنته وتردي في مهواة سقط فيها ورديته تردية ونهي عن الشاة المتردية لانها ماتت من غير ذكاة. 
  [الراء والذال واللام]
 
  (ر ذ ل)
 : رذل الشء بالضم رذالة ورذولة بمعني ردء فهو رذل والجمع ارذل ثم يجمع علي اراذل مثل: كلب واكلب واكالب والانثي رذلة.
 والرذال بالضم والرذالة بمعناه وهو الذي انتقي جيده وبقي ارذله.
 
  [الراء والزاي وما يثلثهما]
 
  (ر ز ب)
 : الارزبة بكسر الهمزة مع التثقيل والجمع ارازب وفي لغة مرزبة بميم مكسورة مع التخفيف والعامة تثقل مع الميم قال ابن السكيت وهو خطا والجمع مرازب بالتخفيف ايضا والمرزاب بالكسر لغة في الميزاب.
 
  (ر ز ح)
 : رزح البعير يرزح بفتحتين رزوحا ورزاحا هزل هزالا شديدا فهو رازح وابل رزحي ورزاحي.
 
  (ر ز ق)
 : رزق الله الخلق يرزقهم والرزق بالكسر اسم للمرزوق والجمع الارزاق مثل: حمل واحمال وارتزق القوم اخذوا ارزاقهم فهم مرتزقة.
 
  (ر ز م)
 : الرزمة الكارة من الثياب والجمع رزم مثل: سدرة وسدر ورزمت الثياب بالتشديد جعلتها رزما ورزمت
  [ص: ]
 الشء رزما من باب قتل جمعته.
 
  (ر ز ي)
 : الرزية المصيبة والجمع رزايا واصلها الهمز يقال رزاته ترزءه مهموز بفتحتين والاسم الرزء مثال قفل ورزاته انا اذا اصبته بمصيبة وقد يخفف فيقال رزيته ارزاه.
 
  [الراء مع السين وما يثلثهما]
 
  (ر س ت ق)
 : الرستاق معرب ويستعمل في الناحية التي هي طرف الاقليم والرزداق بالزاي والدال مثله والجمع رساتيق ورزاديق قال ابن فارس الرزدق السطر من النخل والصف من الناس ومنه الرزداق وهذا يقتضي انه عربي وقال بعضهم الرستاق مولد وصوابه رزداق.
 
  (ر س ب)
 : رسب الشء رسوبا من باب قعد ثقل وصار الي اسفل ورسبا في المصدر ايضا.
 
  (ر س ح)
 : رسح رسحا من باب تعب فهو ارسح اي قليل لحم الفخذين.
 
  (ر س خ)
 : رسخ الشء يرسخ بفتحتين رسوخا ثبت وكل ثابت راسخ وله قدم راسخة في العلم بمعني البراعة والاستكثار منه.
 
  (ر س غ)
 : الرسغ من الدواب الموضع المستدق بين الحافر وموضع الوظيف من اليد والرجل ومن الانسان مفصل ما بين الكف والساعد والقدم () الي الساق وضم السين للاتباع لغة والجمع ارساغ واصاب الارض مطر فرسغ اي وصل الي موضع الارساغ. 
  (ر س ف)
 : رسف في قيده رسفا من بابي ضرب وقتل ورسيفا ورسفانا مشي فيه فهو راسف.
 
  (ر س ل)
 : شعر رسل وزان فلس اي سبط مسترسل وقال الازهري طويل مسترسل ورسل رسلا من باب تعب وبعير رسل لين السير وناقة رسلة.
 والرسل بفتحتين القطيع من الابل والجمع ارسال مثل: سبب واسباب وشبه به الناس فقيل جاءوا ارسالا اي جماعات متتابعين وارسلت رسولا بعثته برسالة يءديها فهو فعول بمعني مفعول يجوز استعماله بلفظ واحد للمذكر والمءنث والمثني والمجموع ويجوز التثنية والجمع فيجمع علي رسل بضمتين واسكان السين لغة وارسلت الطاءر من يدي اذا اطلقته وحديث مرسل لم يتصل اسناده بصاحبه وارسلت الكلام ارسالا اطلقته من غير تقييد وترسل في قراءته بمعني تمهل فيها قال اليزيدي الترسل والترسيل في القراءة هو التحقيق بلا عجلة وتراسل القوم ارسل بعضهم الي بعض رسولا او رسالة وجمعها رساءل ومن هنا قيل
  [ص: ]
 تراسل الناس في الغناء اذا اجتمعوا عليه يبتدء هذا ويمد صوته فيضيق عن زمان الايقاع فيسكت وياخذ غيره في مد الصوت ويرجع الاول الي النغم وهكذا حتي ينتهي قال ابن الاعرابي والعرب تسمي المراسل في الغناء والعمل المتالي يقال راسله في عمله اذا تابعه فيه فهو رسيل ولا تراسل في الاذان اي لا متابعة فيه والمعني لا اجتماع فيه وتقول علي رسلك بالكسر اي علي هينتك.
 
  (ر س م)
 : رسمت للبناء رسما من باب قتل اعلمت ورسمت الكتاب كتبته ومنه شهد علي رسم القبالة اي علي كتابة الصحيفة قال ابن القطاع ورسمت له كذا فارتسمه اي امتثله والرسم الاثر والجمع رسوم وارسم مثل: فلس وفلوس وافلس.
 والروسم وزان جعفر خشبة يختم بها الغلة ويقال روشم بالشين المعجمة ايضا والجمع رواسم.
 
  (ر س ن)
 : الرسن الحبل والجمع ارسان وارسن وربما قيل رسن بضمتين قال سيبويه لا يجمع الا علي ارسان ورسنت الدابة رسنا من بابي ضرب وقتل شددت عليه رسنه وارسنته بالالف مثله.
 
  (ر س و)
 : رسا الشء يرسو رسوا ورسوا ثبت فهو راس وجبال راسية وراسيات ورواس وارسيته بالالف للتعدية ورست اقدامهم في الحرب ورسوت بين القوم اصلحت والقت السحابة مراسيها دامت.
 
  [الراء مع الشين وما يثلثهما]
 
  (ر ش ح)
 : رشح الجسد يرشح رشحا اذا عرق فهو راشح ورشح الندي النبت ترشيحا رباه فترشح.
 
  (ر ش د)
 : الرشد الصلاح وهو خلاف الغي والضلال وهو اصابة الصواب ورشد رشدا من باب تعب ورشد يرشد من باب قتل فهو راشد والاسم الرشاد ويتعدي بالهمزة ورشده القاضي ترشيدا جعله رشيدا واسترشدته فارشدني الي الشء وعليه وله قاله ابو زيد وهو لرشدة اي صحيح النسب بكسر الراء والفتح لغة.
 
  (ر ش ش)
 : رششت () الماء رشا ورششت الموضع بالماء ورشت السماء امطرت وارشت بالالف لغة وارشت الطعنة بالالف نفذت وانهرت الدم ورشاشها بالفتح الدم المتطاير منها وقيل لما يتناثر من الماء ونحوه رشاش ايضا. 
  (ر ش ف)
 : رشف رشفا من بابي ضرب وقتل استقصي في شربه فلم يبق شيءا في الاناء والرشف اخذ الماء بالشفتين وهو فوق المص وامراة
  [ص: ]
 رشوف مثل: رسول طيبة الفم.
 
  (ر ش ق)
 : رشقته بالسهم رشقا من باب قتل وارشقته بالالف لغة رميته به والرشق بالكسر الوجه من الرمي اذا رمي القوم باجمعهم جميع السهام وحينءذ يقال رمي القوم رشقا وقال ابن دريد الرشق السهام نفسها التي ترمي والجمع ارشاق مثل: حمل واحمال وربما قيل رشقته بالقول وارشقته ورشق الشخص بالضم رشاقة خف في عمله فهو رشيق.
 
  (ر ش و)
 : الرشوة بالكسر ما يعطيه الشخص الحاكم وغيره ليحكم له او يحمله علي ما يريد وجمعها رشا مثل: سدرة وسدر والضم لغة وجمعها رشا بالضم ايضا ورشوته رشوا من باب قتل اعطيته رشوة فارتشي اي اخذ واصله رشا الفرخ اذا مد راسه الي امه لتزقه.
 والرشاء الحبل والجمع ارشية مثل: كساء واكسية والرشا مهموز ولد الظبية اذا تحرك ومشي وهو الغزال والجمع ارشاء مثل: سبب واسباب.
 
  [الراء مع الصاد وما يثلثهما]
 
  (ر ص د)
 : الرصد الطريق والجمع ارصاد مثل: سبب واسباب ورصدته رصدا من باب قتل قعدت له علي الطريق والفاعل راصد وربما جمع علي رصد مثل: خادم وخدم والرصدي نسبة الي الرصد () وهو الذي يقعد علي الطريق ينتظر الناس لياخذ شيءا من اموالهم ظلما وعدوانا وقعد فلان بالمرصد وزان جعفر وبالمرصاد بالكسر وبالمرتصد ايضا اي بطريق الارتقاب والانتظار وربك لك بالمرصاد اي مراقبك فلا يخفي عليه شء من افعالك ولا تفوته. 
  (ر ص ص)
 : رصصت البنيان رصا من باب قتل ضممت بعضه الي بعض وتراص القوم في الصف والرصاص بالفتح والقطعة منه رصاصة.
 
  (ر ص ف)
 : رصفت الحجارة رصفا من باب قتل ضممت بعضها الي بعض فهي رصف بالفتح الواحدة رصفة مثال قصب وقصبة وعمل رصيف ثابت محكم وجواب رصيف قوي لا يرد.
 
  [الراء مع الضاد وما يثلثهما]
 
  (ر ض ح)
 : رضحته رضحا من باب نفع وهو كسره ودقه كالنوي وغيره ورضحت راسه اذا كسرته والخاء المعجمة لغة فيهما.
 
  (ر ض خ)
 : رضخت له رضخا من باب نفع ورضيخا اعطيته شيءا ليس بالكثير والمال رضخ تسمية بالمصدر او فعل بمعني مفعول مثل: ضرب الامير وعنده رضخ من
  [ص: ]
 خير اي شء منه.
 
  (ر ض ض)
 : رضضته رضا من باب قتل كسرته والرضاض بالضم مثل: الدقاق ومن هنا قال ابن فارس الرض الدق.
 
  (ر ض ع)
 : رضع الصبي رضعا من باب تعب في لغة نجد ورضع رضعا من باب ضرب لغة لاهل تهامة واهل مكة يتكلمون بها وبعضهم يقول اصل المصدر من هذه اللغة كسر الضاد وانما السكون تخفيف مثل: الحلف والحلف ورضع يرضع بفتحتين لغة ثالثة رضاعا ورضاعة بفتح الراء وارضعته امه فارتضع فهي مرضع ومرضعة ايضا وقال الفراء وجماعة ان قصد حقيقة الوصف بالارضاع فمرضع بغير هاء وان قصد مجاز الوصف بمعني انها محل الارضاع فيما كان او سيكون فبالهاء وعليه قوله تعالي {تذهل كل مرضعة عما ارضعت} [الحج: ] ونساء مراضع ومراضيع وراضعته مراضعة ورضاعا ورضاعة بالكسر وهو رضيعي والراضعتان الثنيتان اللتان يشرب عليهما اللبن ويقال الراضعة الثنية اذا سقطت والجمع الرواضع قال ابو زيد الراضعة كل سن سقطت من مقادمه ويقال لءم ورضع علي الازدواج وذلك اذا مص من الخلف مخافة ان يعلم به احد اذا حلب فيطلب منه شيءا فهو راضع ولو افرد قيل رضع مثل: تعب او ضرب والجمع رضع.
 
  (ر ض ف)
 : الرضف الحجارة المحماة الواحدة رضفة مثل: تمر وتمرة ورضفت الشء رضفا من باب ضرب كويته بالرضفة ورضفت اللحم شويته علي الرضف.
 
  (ر ض ي)
 : رضيت الشء ورضيت به رضا اخترته وارتضيته مثله ورضيت عن زيد ورضيت عليه لغة لاهل الحجاز والرضوان بكسر الراء وضمها لغة قيس وتميم بمعني الرضا وهو خلاف السخط وشء مرضي اكثر من مرضو وقول الفقهاء تشهد علي رضاها اي علي اذنها جعلوا الاذن رضا لدلالته عليه وارضيته ارضاء وراضيته مراضاة ورضاء مثل: وافقته موافقة ووفاقا وزنا ومعني.
 
  [الراء مع الطاء وما يثلثهما]
 
  (ر ط ب)
 : رطب الشء بالضم رطوبة ندي وهو خلاف اليابس الجاف والرطب ايضا الشء الرخص وشء رطب ورطيب اذا كان مبتلا او رخصا لينا.
 والرطبة القضبة خاصة والجمع رطاب مثل: كلبة وكلاب والرطب وزان قفل المرعي الاخضر من بقول الربيع وبعضهم يقول الرطبة وزان غرفة الخلا
  [ص: ]
 وهو الغض من الكلا وارطبت الارض ارطابا صارت ذات نبات رطب وارطب القوم صاروا فيه والرطب ثمر النخل اذا ادرك ونضج قبل ان يتتمر الواحدة رطبة والجمع ارطاب وارطبت البسرة ارطابا بدا فيها الترطيب والرطب نوعان احدهما لا يتتمر واذا تاخر اكله تسارع اليه الفساد والثاني يتتمر ويصير عجوة وتمرا يابسا.
 
  (ر ط ل)
 : الرطل معيار يوزن به وكسره اشهر من فتحه وهو بالبغدادي اثنتا عشرة اوقية والاوقية استار وثلثا استار والاستار اربعة مثاقيل ونصف مثقال والمثقال درهم وثلاثة اسباع والدرهم ستة دوانق والدانق ثمان () حبات وخمسا حبة وعلي هذا فالرطل تسعون مثقالا وهي ماءة درهم وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم والجمع ارطال قال الفقهاء واذا اطلق الرطل في الفروع فالمراد به رطل بغداد والرطل مكيال ايضا وهو بالكسر وبعضهم يحكي فيه الفتح ورطلت الشء رطلا من باب قتل وزنته بيدك لتعرف وزنه تقريبا. 
  [الراء مع العين وما يثلثهما]
 
  (ر ع ب)
 : رعبت رعبا من باب نفع خفت ويتعدي بنفسه وبالهمزة ايضا فيقال رعبته وارعبته والاسم الرعب بالضم وتضم العين للاتباع ورعبت الاناء ملاته.
 
  (ر ع د)
 : رعدت السماء رعدا من باب قتل ورعودا لاح منها الرعد وارعد القوم ارعادا اصابهم الرعد ورعد زيد رعدا توعد بالشر وارعد ارعادا مثله ورعد يرعد وارتعد اضطرب والرعدة بالكسر اسم منه.
 
  (ر ع ز)
 : المرعزي الزغب الذي تحت شعر العنز وفيه لغات التخفيف والمد مع فتح الميم وكسرها والتثقيل والقصر مع كسر الميم لا غير والعين مكسورة في الاحوال كلها وحكي مرعز وزان جعفر ومرعز بكسرتين مع التثقيل ولا يجوز التخفيف مع الكسرتين لفقد مفعل () في الكلام واما منخر ومنتن فكسر الميم اتباع وليس باصل. 
  (ر ع ع)
 : الرعاع بالفتح السفلة من الناس الواحد رعاعة ويقال هم اخلاط الناس.
 
  (ر ع ف)
 : رعف رعفا من بابي قتل ونفع ورعف بالضم لغة والاسم الرعاف وهو خروج الدم من الانف ويقال الرعاف الدم نفسه واصله السبق والتقدم وفرس
  [ص: ]
 راعف اي سابق فان الرعاف سبق علم الراعف وتقدم.
 
  (ر ع ل)
 : رعل وزان حمل وذكوان وعصية قباءل من سليم وهم الذين قتلوا القراء علي بءر معونة ودعا عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  شهرا ونخلة رعلة اي طويلة والجمع رعال مثل: كلبة وكلاب.
 
  (ر ع ي)
 : رعت الماشية ترعي رعيا فهي راعية اذا سرحت بنفسها ورعيتها ارعاها يستعمل لازما ومتعديا والفاعل راع والجمع رعاة بالضم مثل: قاض وقضاة وقيل ايضا رعاء بالكسر والمد ورعيان مثل: رغفان وقيل للحاكم والامير راع لقيامه بتدبير الناس وسياستهم والناس رعية والرعي وزان حمل والمرعي بمعني وهو ما ترعاه الدواب والجمع المراعي وارعوي عن القبيح مثل: ارتدع وراعيت الامر نظرت في عاقبته وراعيته لاحظته وارعيته سمعي مثل: اصغيت وزنا ومعني وارعني سمعك.
 
  [الراء مع الغين وما يثلثهما]
 
  (ر غ ب)
 : رغبت في الشء ورغبته يتعدي بنفسه ايضا اذا اردته رغبا بفتح الغين وسكونها ورغبي بفتح الراء وضمها ورغباء بالفتح والمد ورغبت عنه اذا لم ترده والرغيبة العطاء الكثير والجمع الرغاءب والرغبة الهاء لتانيث المصدر والجمع رغبات مثل: سجدة وسجدات ورجل رغيب وزان شريف وكريم اي ذو رغبة في كثرة الاكل واذا اريد المبالغة كسر وثقل () . 
  (ر غ د)
 : رغد العيش بالضم رغادة اتسع ولان فهو رغد ورغيد ورغد رغدا من باب تعب لغة فهو راغد وهو في رغد من العيش اي رزق واسع وارغد القوم بالالف اخصبوا.
 والرغيدة الزبد.
 
  (ر غ ف)
 : الرغيف جمعه رغف مثل: بريد وبرد وارغفة ورغفان بالضم ورغفت العجين رغفا من باب نفع جمعته بيدك مستديرا فالرغيف فعيل بمعني مفعول.
 
  (ر غ م)
 : الرغام بالفتح التراب ورغم انفه رغما من باب قتل ورغم من باب تعب لغة كناية عن الذل كانه لصق بالرغام هوانا ويتعدي بالالف فيقال ارغم الله انفه وفعلته علي رغم انفه بالفتح والضم اي علي كره منه وراغمته غاضبته وهذا ترغيم له اي اذلال وهذا من الامثال التي جرت في كلامهم باسماء الاعضاء ولا يريدون اعيانها بل وضعوها لمعان غير معاني الاسماء الظاهرة ولا حظ لظاهر الاسماء من طريق الحقيقة ومنه قولهم كلامه تحت قدمي
  [ص: ]
 وحاجته خلف ظهري يريدون الاهمال وعدم الاحتفال.
 
  (ر غ و)
 : الرغوة الزبد يعلو الشء عند غليانه بفتح الراء وضمها وحكي الكسر وجمع المفتوح رغوات مثل: شهوة وشهوات وجمع المضموم رغي مثل: مدية ومدي والرغاية بالضم م والكسر والرغاوة بالكسر مع الواو رغوة اللبن وارتغي شرب الرغوة ورغي اللبن بالتشديد علت رغوته.
 والرغاء وزان غراب صوت البعير ورغت الناقة ترغو صوتت فهي راغية.
 
  [الراء مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (ر ف ث)
 : رفث في منطقه رفثا من باب طلب ويرفث بالكسر لغة افحش فيه او صرح بما يكني عنه من ذكر النكاح وارفث بالالف لغة والرفث النكاح فقوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث} [البقرة: ] المراد الجماع وقوله تعالي {فلا رفث} [البقرة: ] قيل فلا جماع وقيل فلا فحش من القول.
 وقيل الرفث يكون في الفرج بالجماع وفي العين بالغمز للجماع وفي اللسان للمواعدة به.
 رفد رفده رفدا من باب ضرب اعطاه او اعانه والرفد بالكسر اسم منه وارفده بالالف مثله وترافدوا تعاونوا استرفدته طلبت رفده.
 
  (ر ف س)
 : رفسه رفسا من باب ضرب ضربه برجله قال الخليل والرفس يكون في الصدر.
 
  (ر ف ض)
 : رفضته رفضا من باب ضرب وفي لغة من باب قتل تركته والرافضة فرقة من شيعة الكوفة سموا بذلك لانهم رفضوا اي تركوا زيد بن علي  عليه السلام  حين نهاهم عن الطعن في الصحابة فلما عرفوا مقالته وانه لا يبرا من الشيخين رفضوه ثم استعمل هذا اللقب في كل من غلا في هذا المذهب واجاز الطعن في الصحابة ورفضت الابل من باب ضرب تفرقت في المرعي ويتعدي بالالف في الاكثر فيقال ارفضتها وفي لغة بنفسه.
 
  (ر ف ع)
 : رفعته رفعا خلاف خفضته والفاعل رافع وبه سمي ومنه رافع بن خديج ويقال ان الرافعي منسوب اليه وكذلك سمي بالمصدر مصغرا () ورفعته اذعته ومنه رفعت علي العامل رفيعة ورفعت الامر الي السلطان رفعانا ورفعت الزرع الي البيدر وهو زمان الرفاع والرفاع ورفع الله عمله قبله فالرفع في الاجسام حقيقة في الحركة والانتقال وفي المعاني محمول علي ما يقتضيه المقام ومنه قوله  عليه السلام  «رفع القلم عن ثلاثة» والقلم لم يوضع علي الصغير وانما معناه لا تكليف فلا مءاخذة
  [ص: ]
 الا تري انه نفي رفع العصا في حديث فاطمة الفهرية حيث قال «اما ابو جهم فانه لا يرفع العصا عن عاتقه» وهي غير موضوعة علي عاتقه بل هو محمول علي المعني وهو شدة التاديب ورفع البعير في سيره اسرع ورفعته اسرعت به يتعدي ولا يتعدي ورفع الرجل في حسبه ونسبه فهو رفيع مثل: شرف فهو شريف والرفاعة بالكسر اسم منه وبه سمي ومنه رفاعة بن زنبر بزاي معجمة ثم نون ثم باء موحدة ثم راء مهملة وزان جعفر وهو صحابي ورفع الثوب فهو رفيع ايضا خلاف غلظ. 
  (ر ف غ)
 : الرفغ قال ابن السكيت هو اصل الفخذ وقال ابن فارس اصل الفخذ وساءر المغابن وكل موضع اجتمع فيه الوسخ فهو رفغ والرفغ بضم الراء في لغة اهل العالية والحجاز والجمع ارفاغ مثل: قفل واقفال وتفتح الراء في لغة تميم والجمع رفوغ وارفغ مثل: فلس وفلوس وافلس.
 
  (ر ف ف)
 : ال
  رف ق
 ال الفارابي شبه الطاق والرف المستعمل في البيوت معروف قال ابن دريد عربي والجمع رفوف ورفاف.
 وفي حديث ابي هريرة «اني لارف شفتيها» هو التقبيل والمص والترشف.
 
  (ر ف ق)
 : رفقت به من باب قتل رفقا فانا رفيق خلاف العنف والرفيق ايضا ضد الاخرق ماخوذ من ذلك ورفق به مثل: قرب ورفقت العمل من باب قتل احكمته ورفقت في السير قصدت والمرفق ما ارتفقت به بفتح الميم وكسر الفاء كمسجد وبالعكس لغتان ومنه مرفق الانسان واما مرفق الدار كالمطبخ والكنيف ونحوه فبكسر الميم وفتح الفاء لا غير علي التشبيه باسم الالة.
 وجمع المرفق مرافق وانما جمع المرفق في قوله تعالي {وايديكم الي المرافق} [الماءدة: ] لان العرب اذا قابلت جمعا بجمع حملت كل مفرد من هذا علي كل مفرد من هذا وعليه قوله تعالي {فاغسلوا وجوهكم} [الماءدة: ] {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة: ] {ولياخذوا اسلحتهم} [النساء: ] {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ] اي ولياخذ كل واحد سلاحه ولا ينكح كل واحد ما نكح ابوه من النساء ولذلك اذا كان للجمع الثاني متعلق واحد فتارة يفردون المتعلق باعتبار وحدته بالنسبة الي اضافته الي متعلقة نحو {خذ من اموالهم صدقة} [التوبة: ] اي خذ من كل مال واحد منهم صدقة وتارة يجمعونه ليتناسب اللفظ بصيغ الجموع قالوا ركب الناس دوابهم برحالها وارسانها اي ركب كل واحد دابته برحلها ورسنها ومنه قوله تعالي {وايديكم الي المرافق} [الماءدة: ] اي وليغسل كل واحد كل يد الي مرفقها لان لكل يد مرفقا واحدا وان كان له
  [ص: ]
 متعلقان ثنوا المتعلق في الاكثر قالوا وطءنا بلادهم بطرفيها اي كل بلد بطرفيها ومنه قوله تعالي {وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: ] وجاز الجمع فيقال باطرافها وغسلوا ارجلهم الي الكعاب اي مع كل طرف ومع كل كعب.
 والرفقة الجماعة ترافقهم في سفرك فاذا تفرقتم زال اسم الرفقة وهي بضم الراء في لغة بني تميم والجمع رفاق مثل: برمة برام وبكسرها في لغة قيس والجمع رفق مثل: سدرة وسدر والرفيق الذي يرافقك قال الخليل ولا يذهب اسم الرفيق بالتفرق وارتفقت بالشء انتفعت به وارتفق اتكا علي مرفقه.
 
  (ر ف ه)
 : رفه العيش بالضم رفاهة ورفاهية بالتخفيف اتسع ولان وهو في رفاهية من العيش ورفهنا رفها من باب نفع و
  رفو
 ها اصبنا نعمة وسعة من الرزق ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال ارفهته ورفهته فترفه ورجل رافه مترفه مستمتع بنعمة ورفه نفسه ترفيها اراحها وليلة رافهة لينة.
 
  (ر ف و)
 : رفوت الثوب رفوا من باب قتل ورفيته رفيا من باب رمي لغة بني كعب وفي لغة رفاته ارفءه مهموز بفتحتين اذا اصلحته ومنه يقال بالرفاء والبنين () مثل: كتاب اي بالاصلاح وبين القوم رفاء اي التحام واتفاق. 
  [الراء مع القاف وما يثلثهما]
 
  (ر ق ب)
 : رقبته ارقبه من باب قتل حفظته فانا رقيب ورقبته وترقبته وارتقبته والرقبة بالكسر اسم منه انتظرته فانا رقيب ايضا والجمع الرقباء والرقوب وزان رسول من الشيوخ والارامل الذي لا يستطيع الكسب ولا كسب له سمي بذلك لانه يرتقب معروفا وصلة والرقوب ايضا الذي لا ولد له والمرقب وزان جعفر المكان المشرف يقف عليه الرقيب وراقبت الله خفت عذابه وارقبت زيدا الدار ارقابا والاسم الرقبي وهي من المراقبة لان كل واحد يرقب موت صاحبه لتبقي له والرقبة من الحيوان معروفة والجمع رقاب وقوله تعالي {وفي الرقاب} [التوبة: ] هو علي حذف مضاف اي وفي فك الرقاب يعني المكاتبين قالوا ولا يشتري منه مملوك فيعتق لانه لا يسمي مكاتبا.
 
  (ر ق د)
 : رقد رقدا ورقودا ورقادا نام ليلا كان او نهارا وبعضهم يخصه بنوم الليل والاول هو الحق ويشهد له المطابقة في قوله تعالي {وتحسبهم ايقاظا وهم رقود} [الكهف: ] قال المفسرون اذا رايتهم حسبتهم ايقاظا
  [ص: ]
 لان اعينهم مفتحة وهم نيام ورقد عن الامر بمعني قعد وتاخر.
 
  (ر ق ص)
 : رقص رقصا من باب قتل فهو راقص ورقاص مبالغة ويتعدي بالالف فيقال ارقصته ورقصت المراة ولدها بالتثقيل.
 
  (ر ق ع)
 : رقعت الثوب رقعا من باب نفع اذا جعلت مكان القطع خرقة واسمها رقعة وجمعها رقاع مثل: برمة وبرام وغزوة ذات الرقاع سميت بذلك لانهم شدوا الخرق علي ارجلهم من شدة الحر لفقد النعال وروي في الحديث معناه عن ابي موسي قال الصغاني وهي غزوة محارب خصفة وبني ثعلبة من غطفان.
 وفي حديث جابر «صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف في غزوة ذات الرقاع فلقي جمعا من غطفان ولم يكن قتال» .
 وفي كلام بعضهم هي بين الحرمين وعليه قول معبد الخزاعي وقد مر برسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة ذات الرقاع
 قد جعلت ماء قديد موعدي ... وماء ضجنان لنا ضحي غد
 وقيل هو اسم جبل قريب من المدينة فيه بقع حمرة وسواد وبياض كانها رقاع وقيل غزوة ذات الرقاع هي غزوة غطفان وقيل كانت نحو نجد.
 والرقيع السماء والجمع ارقعة مثل: رغيف وارغفة ويقال للواهي العقل رقيع تشبيها بالثوب الخلق كانه رقع.
 
  (ر ق ق)
 : رق الشء يرق من باب ضرب خلاف غلظ فهو رقيق وخبز رقاق بالضم اي رقيق الواحدة رقاقة والرق بالفتح الجلد يكتب فيه والكسر لغة قليلة فيه وقرا بها بعضهم في قوله تعالي {في رق منشور} [الطور: ] والرق بالفتح ذكر السلاحف والجمع رقوق مثل: فلس وفلوس والرق بالكسر العبودية وهو مصدر رق الشخص يرق من باب ضرب فهو رقيق ويتعدي بالحركة وبالهمزة فيقال رققته ارقه من باب قتل وارققته فهو مرقوق ومرق وامة مرقوقة ومرقة قاله ابن السكيت ويطلق الرقيق علي الذكر والانثي وجمعه ارقاء مثل: شحيح واشحاء وقد يطلق علي الجمع ايضا فيقال عبيد رقيق وليس في الرقيق صدقة اي في عبيد الخدمة.
 
  (ر ق ل)
 : الرقل النخل الطوال الواحدة رقلة مثل: نخل ونخلة وزنا ومعني وقد يجمع الرقلة علي رقال مثل: كلبة وكلاب وعلي رقلات مثل: سجدة وسجدات وارقلت ارقالا طالت وارقلت الناقة ارقالا وهو ضرب سريع من السير.
 
  (ر ق م)
 رقمت الثوب رقما من باب قتل وشيته فهو مرقوم ورقمت الكتاب كتبته فهو مرقوم و
  رقي
 م قال ابن فارس الرقم كل ثوب رقم اي وشي برقم معلوم حتي صار علما فيقال برد رقم وبرود رقم وقال الفارابي الرقم من الخز ما رقم ورقمت الشء اعلمته بعلامة تميزه عن غيره كالكتابة ونحوها ومنه لا يباع الثوب برقمه ولا بلمسه.
 
  (ر ق ي)
 : رقيته ارقيه رقيا من باب رمي عوذته بالله والاسم الرقيا علي فعلي والمرة رقية والجمع رقي مثل: مدية ومدي ورقيت في السلم وغيره ارقي من باب تعب رقيا علي فعول ورقيا مثل: فلس ايضا وارتقيت وترقيت مثله ورقيت السطح والجبل علوته يتعدي بنفسه والمرقي والمرتقي موضع الرقي والمرقاة مثله ويجوز فيها فتح الميم علي انه موضع الارتقاء ويجوز الكسر تشبيها باسم الالة كالمطهرة والمسقاة وانكر ابو عبيد الكسر وقال ليس في كلام العرب ورقا الطاءر يرقو ارتفع في طيرانه ورقا الدم والدمع رقءا مهموز من باب نفع ورقوءا علي فعول انقطع بعد جريانه.
 والرقوء مثال رسول اسم منه وعليه قوله «لا تسبوا الابل فان فيها رقوء الدم» اي حقن الدم لانها تدفع في الديات فيعرض صاحب الثار عن طلبه فيحقن دم القاتل.
 
  [الراء مع الكاف وما يثلثهما]
 
  (ر ك ب)
 : ركبت الدابة وركبت عليها ركوبا ومركبا ثم استعير للدين فقيل ركبت الدين وارتكبته اذا اكثرت من اخذه ويسند الفعل الي الدين ايضا فيقال ركبني الدين وارتكبني وركب الشخص راسه اذا مضي علي وجهه بغير قصد ومنه راكب التعاسيف وهو الذي ليس له مقصد معلوم وراكب الدابة جمعه ركب مثل: صاحب وصحب وركبان.
 والمركب السفينة والجمع المراكب والركاب بالكسر المطي الواحدة راحلة من غير لفظها والركوبة بالفتح الناقة تركب ثم استعير في كل مركوب والركبة من الشخص معروفة والجمع ركب مثل: غرفة وغرف واركب المهر اركابا حان وقت ركوبه.
 والركب بفتحتين قال ابن السكيت هو منبت العانة وعن الخليل هو للرجل خاصة وقال الفراء للرجل والمراة وانشد
 لا يقنع الجارية الخضاب ... ولا الوشاحان ولا الجلباب
 من دون ان تلتقي الاركاب ... ويقعد الاير له لعاب
  [ص: ]
 وقال الازهري الركب من اسماء الفرج وهو مذكر ويقال للمراة والرجل ايضا.
 
  (ر ك د)
 : ركد الماء ركودا من باب قعد سكن واركدته اسكنته وركدت السفينة وقفت فلا تجري.
 
  (ر ك ز)
 : ركزت الرمح ركزا من باب قتل اثبته بالارض فارتكز والمركز وزان مسجد موضع الثبوت.
 والركاز المال المدفون في الجاهلية فعال بمعني مفعول كالبساط بمعني المبسوط والكتاب بمعني المكتوب ويقال هو المعدن واركز الرجل اركازا وجد ركازا.
 
  (ر ك س)
 : الركس بالكسر هو الرجس وكل مستقذر ركس وركست الشء ركسا من باب قتل قلبته ورددت اوله علي اخره واركسته بالالف رددته علي راسه.
 
  (ر ك ض)
 : ركض الرجل ركضا من باب قتل ضرب برجله ويتعدي الي مفعول فيقال ركضت الفرس اذا ضربته ليعدو ثم كثر حتي اسند الفعل الي الفرس واستعمل لازما فقيل ركض الفرس قال ابو زيد يستعمل لازما ومتعديا فيقال ركض الفرس وركضته ومنهم من منع استعماله لازما ولا وجه للمنع بعد نقل العدل وركض البعير ضرب برجله مثل: رمح الفرس.
 
  (ر ك ع)
 : ركع ركوعا انحني وركع قام الي الصلاة قاله ابن القوطية وجماعة وكل قومة ركعة ثم استعملت في الشرع في هيءة مخصوصة وركع الشيخ انحني من الكبر.
 
  (ر ك ن)
 : ركنت الي زيد اعتمدت عليه وفيه لغات احداها من باب تعب وعليه قوله تعالي {ولا تركنوا الي الذين ظلموا} [هود: ] وركن
  ركو
 نا من باب قعد قال الازهري وليست بالفصيحة والثالثة ركن يركن بفتحتين وليست بالاصل بل من باب تداخل اللغتين لان باب فعل يفعل بفتحتين يكون حلقي العين او اللام وركن الشء جانبه والجمع اركان مثل: قفل واقفال فاركان الشء اجزاء ماهيته والشروط ما توقف صحة الاركان عليها.
 واعلم ان الغزالي جعل الفاعل ركنا في مواضع كالبيع والنكاح ولم يجعله ركنا في مواضع كالعبادات والفرق عسر ويمكن ان يقال الفرق ان الفاعل علة لفعله والعلة غير المعلول فالماهية معلولة فحيث كان الفاعل متحدا استقل بايجاد الفعل كما في العبادات واعطي حكم العلة العقلية ولم يجعل ركنا وحيث كان الفاعل متعددا لم يستقل كل واحد بايجاد الفعل بل يفتقر الي غيره لان كل واحد من العاقدين غير عاقد
  [ص: ]
 بل العاقد اثنان فكل واحد من المتبايعين مثلا غير مستقل فبعد بهذا الاعتبار عن شبه العلة واشبه جزء الماهية في افتقاره الي ما يقومه فناسب ان يجعل ركنا والمركن بكسر الميم الاجانة وركانة بضم الراء والتخفيف اسم رجل من الصحابة وهو الذي صارعه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
  (ر ك و)
 : الركوة معروفة وهي دلو صغيرة والجمع ركاء مثل: كلبة وكلاب ويجوز ركوات مثل: شهوة وشهوات والركية البءر والجمع ركايا مثل: عطية وعطايا.
 
  [الراء مع الميم وما يثلثهما ]
 
  (ر م ث)
 : الرمث خشب يضم بعضه الي بعض ويركب في البحر والجمع ارماث مثل: سبب واسباب والرمث وزان حمل مرعي من مراعي الابل ينبت في السهل وهو من الحمض.
 
  (ر م ح)
 : الرمح معروف والجمع ارماح ورماح ورجل رامح معه رمح او طاعن به ورماح صانع له ورمح ذو الحافر رمحا من باب نفع ضرب برجله والرماح بالكسر اسم له قال الازهري وربما استعير الرمح للخف.
 
  (ر م د)
 : رمدت العين رمدا من باب تعب فالرجل ارمد والمراة رمداء مثل: احمر وحمراء ويقال ايضا رمد ورمدة وارمات العين بالالف لغة ورمدته رمدا من باب ضرب اهلكته واتيت عليه والاسم الرمادة بالفتح ومنه عام الرمادة الذي هلك الناس فيه زمن عمر من الجدب سمي بذلك لان الارض صارت كالرماد من المحل ورماد النار معروف.
 
  (ر م ز)
 : رمز رمزا من باب قتل وفي لغة من باب ضرب اشار بعين او حاجب او شفة.
 
  (ر م س)
 : رمست الميت رمسا من باب قتل دفنته والرمس التراب تسمية بالمصدر ثم سمي القبر به والجمع رموس مثل: فلس فلوس وارمسته بالالف لغة ورمست الخبر كتمته وارتمس في الماء مثل: انغمس.
 
  (ر م ص)
 : رمصت العين رمصا من باب تعب اذا جمد الوسخ في موقها فالرجل ارمص والانثي رمصاء.
 
  (ر م ض)
 : الرمضاء الحجارة الحامية من حر الشمس ورمض يومنا رمضا من باب تعب اشتد حره وفي الحديث «شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حر الرمضاء في جباهنا فلم يشكنا» اي لم يزل شكايتنا ورمضت قدمه احترقت من الرمضاء ورمضت الفصال اذا وجدت حر الرمضاء فاحترقت اخفافها وذلك وقت صلاة الضحي ورمضان اسم للشهر قيل سمي بذلك لان وضعه وافق الرمض وهو شدة الحر وجمعه
  [ص: ]
 رمضانات وارمضاء وعن يونس انه سمع رماضين مثل: ثعابين.
 قال بعض العلماء يكره ان يقال جاء رمضان وشبهه اذا اريد به الشهر وليس معه قرينة تدل عليه وانما يقال جاء شهر رمضان واستدل بحديث «لا تقولوا رمضان فان رمضان اسم من اسماء الله تعالي ولكن قولوا شهر رمضان» وهذا الحديث ضعفه البيهقي وضعفه ظاهر لانه لم ينقل عن احد من العلماء ان رمضان من اسماء الله تعالي فلا يعمل به والظاهر جوازه من غير كراهة كما ذهب اليه البخاري وجماعة من المحققين لانه لم يصح في الكراهة شء وقد ثبت في الاحاديث الصحيحة ما يدل علي الجواز مطلقا كقوله «اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب النار وصفدت الشياطين» وقال القاضي عياض وفي قوله «اذا جاء رمضان» دليل علي جواز استعماله من غير لفظ شهر خلافا لمن كرهه من العلماء.
 
  (ر م ق)
 : رمقه بعينه رمقا من باب قتل اطال النظر اليه.
 والرمق بفتحتين بقية الروح وقد يطلق علي القوة وياكل المضطر من الميتة ما يسد به الرمق اي ما يمسك قوته ويحفظها وعيش رمق بكسر الميم يمسك الرمق.
 
  (ر م ك)
 : الرمكة الانثي من البراذين والجمع رماك مثل: رقبة ورقاب ورمك بالمكان اقام به فهو رامك.
 والرامك بفتح الميم وكسرها شء اسود كالقار يخلط بالمسك فيجعل سكا والرمكة وزان حمرة اشد كدورة من الورقة وجمل ارمك وناقة رمكاء.
 
  (ر م ل)
 : الرمل معروف وجمعه رمال وارمل المكان بالالف صار ذا رمل ورملت رملا من باب طلب ورملانا ايضا هرولت وارمل الرجل بالالف اذا نفد زاده وافتقر فهو مرمل وجاء ارمل علي غير قياس والجمع الارامل وارملت المراة فهي ارملة للتي لا زوج لها لافتقارها الي من ينفق عليها قال الازهري لا يقال لها ارملة الا اذا كانت فقيرة فان كانت موسرة فليست بارملة والجمع ارامل حتي قيل رجل ارمل اذا لم يكن له زوج قال ابن الانباري وهو قليل لانه لا يذهب زاده بفقد امراته لانها لم تكن قيمة عليه قال ابن السكيت والارامل المساكين رجالا كانوا او نساء.
 
  (ر م م)
 : رممت الحاءط وغيره رما من باب قتل اصلحته ورممته بالتثقيل مبالغة.
 والرمة العظام البالية ويجمع علي رمم مثل
  [ص: ]
 سدرة وسدر والرميم مثل: الرمة وربما جمع () مثل رسول وعدو واصدقاء ورم العظم يرم من باب ضرب اذا بلي فهو رميم وجمعه في الاكثر ارماء مثل: دليل وادلاء وجاء رمام مثل: كريم وكرام.
 والرمة بالضم القطعة من الحبل وبه كني ذو الرمة واخذت الشء برمته اي جميعه واصله ان رجلا باع بعيرا وفي عنقه حبل فقيل ادفعه برمته ثم صار كالمثل في كل ما لا ينقص ولا يءخذ منه شء. 
  (ر م ن)
 : الرمان فعال ونونه اصلية ولهذا تنصرف فان سمي به امتنع () حملا علي الاكثر الواحدة رمانة وا
  رمي
 نية ناحية بالروم وهي بكسر الهمزة والميم وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة ثم نون مكسورة ثم ياء اخر الحروف ايضا مفتوحة لاجل هاء التانيث واذا نسب اليها حذفت الياء التي بعد الميم علي خلاف القياس وحذفت الياء التي بعد النون ايضا استثقالا لاجتماع ثلاث ياءات فيتوالي كسرتان مع ياء النسب وهو عندهم مستثقل فتفتح الميم تخفيفا فيقال ارمني ويقال الطين الارمني منسوب اليها ولو نسب علي القياس لقيل ارميني مثل: كبريتي. 
  (ر م ي)
 : رميت عن القوس رميا ورميت عليها بمعني قالوا ولا يقال رميت بها الا اذا القيتها من يدك ومنهم من يجعله بمعني رميت عليها ويجعل الباء موضع عن او علي ورميت الرجل اذا رميته بيدك فاذا قلعته من موضعه قلعا قلت ارميته عن الفرس وغيره بالالف وقال الفارابي ايضا في باب الرباعي طعنه فارماه عن فرسه اي القاه والمرة رمية والجمع رميات مثل: سجدة وسجدات ورميت الصيد رميا ورماية ورماء والرمية ما يرمي من الحيوان ذكرا كان او انثي والجمع رميات ورمايا مثل: عطية وعطيات وعطايا واصلها فعيلة بمعني مفعولة ورميته بالقول قذفته وترامي القوم مراماة.
 
  [الراء مع النون وما يثلثهما]
 
  (ر ن ب)
 : الارنب انثي ويقع علي الذكر والانثي وفي لغة يءنث بالهاء فيقال ارنبة للذكر والانثي ايضا والجمع ارانب وقال ابو حاتم يقال للانثي ارنب وللذكر خزز
  [ص: ]
 وجمعه خزان وارنبة الانف طرفه.
 
  (ر ن ج)
 : الرانج بفتح النون وقيل بكسرها واقتصر عليه الفارابي الجوز الهندي والجمع الروانج والرانج ايضا نوع من التمر املس.
 
  (ر ن د)
 : الرند وزان فلس شجر طيب الراءحة من شجر البادية قال الخليل والرند ايضا الاس لطيبه.
 
  (ر ن م)
 : ترنم المغني ترنما ورنم يرنم من باب تعب رجع صوته وسمعت له رنيما ماخوذ من ترنم الطاءر في هديره.
 
  (ر ن ن)
 : رن الشء يرن من باب ضرب رنينا صوت وله رنة اي صيحة وارن بالالف مثله وارنت القوس صوتت رنا رنوا من باب علا وارناني حسن ما رايت اعجبني وكاس رنوناة اي معجبة وقيل داءمة ساكنة.
 
  [الراء مع الهاء وما يثلثهما]
 
  (ر ه ب)
 : رهب رهبا من باب تعب خاف والاسم الرهبة فهو راهب من الله والله مرهوب والاصل مرهوب عقابه والراهب عابد النصاري من ذلك والجمع رهبان وربما قيل رهابين وترهب الراهب انقطع للعبادة والرهبانية من ذلك قال تعالي {ورهبانية ابتدعوها} [الحديد: ] مدحهم عليها ابتداء ثم ذمهم علي ترك شرطها بقوله {فما رعوها حق رعايتها} [الحديد: ] لان كفرهم بمحمد  صلي الله عليه وسلم  احبطها قال الطرطوشي.
 وفي هذه الاية تقوية لمذهب من يري ان الانسان اذا الزم نفسه فعلا من العبادة لزمه قال وانا اميل الي ذلك والجواب عنه ان التعرض بالذم لم يكن لافسادهم العبادة بنوع من الافسادات المنهية عند الفاعل وهم لم يفسدوها علي اعتقادهم وانما ذمهم علي ترك الايمان بمحمد  صلي الله عليه وسلم  فالذم متوجه علي الراهب وغيره فالغي وصف الرهبانية بدليل مدح من امن منهم وقد ابطل تلك العبادة بقوله {فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم} [الحديد: ] ولم يقل الذين اتموا عبادتهم واما قوله {ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد: ] فالمراد لا تبطلوها بمعصية الرسول  عليه الصلاة والسلام .
 
  (ر ه ط)
 : الرهط ما دون عشرة من الرجال ليس فيهم امراة وسكون الهاء افصح من فتحها وهو جمع لا واحد له من لفظه وقيل الرهط من سبعة الي عشرة وما دون السبعة الي الثلاثة نفر وقال ابو زيد الرهط والنفر ما دون العشرة من الرجال وقال ثعلب ايضا الرهط والنفر والقوم والمعشر والعشيرة معناهم الجمع لا واحد لهم من لفظهم وهو للرجال دون النساء وقال ابن السكيت الرهط والعشيرة بمعني ويقال الرهط ما فوق العشرة الي الاربعين قاله
  [ص: ]
 الاصمعي في كتاب الضاد والظاء ونقله ابن فارس ايضا ورهط الرجل قومه وقبيلته الاقربون.
 
  (ر ه ق)
 : رهقت الشء رهقا من باب تعب قربت منه قال ابو زيد طلبت الشء حتي رهقته وكدت اخذه او اخذته وقال الفارابي رهقته ادركته ورهقه الدين غشيه ورهقتنا الصلاة رهوقا دخل وقتها وارهقت الرجل بالالف امرا يتعدي الي مفعولين اعجلته وكلفته حمله وارهقته بمعني اعسرته وارهقته دانيته وارهقت الصلاة اخرتها حتي قرب وقت الاخري وراهق الغلام مراهقة قارب الاحتلام ولم يحتلم بعد وارهق ارهاقا لغة والرهق بفتحتين غشيان المحارم.
 
  (ر ه ن)
 : رهن الشء يرهن رهونا ثبت ودام فهو راهن ويتعدي بالالف فيقال ارهنته اذا جعلته ثابتا واذا وجدته كذلك ايضا ورهنته المتاع بالدين رهنا حبسته به فهو مرهون والاصل مرهون بالدين فحذف للعلم به وارهنته بالدين بالالف لغة قليلة ومنعها الاكثر وقالوا وجه الكلام ارهنت زيدا الثوب اذا دفعته اليه ليرهنه عند احد ورهنت الرجل كذا رهنا ورهنته عنده اذا وضعته عنده فان اخذته منه قلت ارتهنت منه ثم اطلق الرهن علي المرهون وجمعه رهون مثل: فلس وفلوس ورهان مثل: سهم وسهام والرهن بضمتين جمع رهان مثل: كتب جمع كتاب وراهنت فلانا علي كذا رهانا من باب قاتل وتراهن القوم اخرج كل واحد رهنا ليفوز السابق بالجميع اذا غلب.
 
  [الراء مع الواو وما يثلثهما]
 
  (ر وب) :
 راب اللبن يروب روبا فهو راءب اذا خثر.
 والروبة بالضم مع الواو خميرة تلقي في اللبن ليروب والرءبة بالهمزة قطعة يشعب بها الاناء وبها سمي.
 
  (ر وث) :
 راث الفرس ونحوه روثا من باب قال والخارج روث تسمية بالمصدر والروثة الواحدة منه.
 
  (ر وج) :
 راج المتاع يروج روجا من باب قال والاسم الرواج نفق وكثر طلابه وراجت الدراهم رواجا تعامل الناس بها وروجتها ترويجا جوزتها وروج فلان كلامه زينه وابهمه فلا تعلم حقيقته من قولهم روجت الريح اذا اختلطت فلا يستمر مجيءها من جهة واحدة وقال ابن القوطية راج الامر روجا ورواجا جاء في سرعة.
 
  (ر وح) :
 راح يروح رواحا وتروح
  [ص: ]
 مثله يكون بمعني الغدو وبمعني الرجوع وقد طابق بينهما في قوله تعالي غدوها شهر ورواحها شهر اي ذهابها ورجوعها وقد يتوهم بعض الناس ان الرواح لا يكون الا في اخر النهار وليس كذلك بل الرواح والغدو عند العرب يستعملان في المسير اي وقت كان من ليل او نهار قاله الازهري وغيره وعليه قوله  عليه الصلاة والسلام  من راح الي الجمعة في اول النهار فله كذا اي من ذهب ثم قال الازهري واما راحت الابل فهي راءحة فلا يكون الا بالعشي اذا اراحها راعيها علي اهلها يقال سرحت بالغداة الي الرعي وراحت بالعشي علي اهلها اي رجعت من المرعي اليهم وقال ابن فارس الرواح رواح العشي وهو من الزوال الي الليل والمراح بضم الميم حيث تاوي الماشية بالليل والمناخ والماوي مثله وفتح الميم بهذا المعني خطا لانه اسم مكان واسم المكان والزمان والمصدر من افعل بالالف مفعل بضم الميم علي صيغة المفعول واما المراح بالفتح فاسم الموضع من راحت بغير الف واسم المكان من الثلاثي بالفتح.
 والمراح بالفتح ايضا الموضع الذي يروح القوم منه او يرجعون اليه والريحان كل نبات طيب الريح ولكن اذا اطلق عند العامة انصرف الي نبات مخصوص واختلف فيه فقال كثيرون هو من بنات الواو واصله ريوحان بياء ساكنة ثم واو مفتوحة لكنه ادغم ثم خفف بدليل تصغيره علي رويحين وقال جماعة هو من بنات الياء وهو وزان شيطان وليس فيه تغيير بدليل جمعه علي رياحين مثل: شيطان وشياطين وراح الرجل رواحا مات وروحت الدهن ترويحا جعلت فيه طيبا طابت به ريحه فتروح اي فاحت راءحته قال الازهري وغيره وراح الشء واروح انتن فقول الفقهاء تروح الماء بجيفة بقربه مخالف لهذا.
 وفي المحكم ايضا اروح اللحم اذا تغيرت راءحته وكذلك الماء فتفرق بين الفعلين باختلاف المعنيين وشذ الجوهري فقال تروح الماء اذا اخذ ريح غيره لقربه منه () وهو محمول علي الريح الطيبة جمعا بين كلامه وكلام غيره وتروحت بالمروحة كانه من الطيب لان الريح تلين به وتطيب بعد ان لم تكن كذلك.
 والراحة بطن الكف والجمع راح وراحات والراحة زوال المشقة والتعب
  [ص: ]
 وارحته اسقطت عنه ما يجد من تعبه فاستراح وقد يقال اراح في المطاوعة وارحنا بالصلاة اي اقمها فيكون فعلها راحة لان انتظارها مشقة علي النفس واسترحنا بفعلها وصلاة التراويح مشتقة من ذلك لان الترويحة اربع ركعات فالمصلي يستريح بعدها وروحت بالقوم ترويحا صليت بهم التراويح واستروح الغصن تمايل واستروح الرجل سمر.
 والريح الهواء المسخر بين السماء والارض واصلها الواو بدليل تصغيرها علي رويحة لكن قلبت ياء لانكسار ما قبلها والجمع ارواح ورياح وبعضهم يقول ارياح بالياء علي لفظ الواحد وغلطه ابو حاتم قال وسالته عن ذلك فقال الا تراهم قالوا رياح بالياء علي لفظ الواحد قال فقلت له انما قالوا رياح بالياء للكسرة وهي غير موجودة في ارياح فسلم ذلك والريح اربع الشمال وتاتي من ناحية الشام وهي حارة في الصيف بارح والجنوب تقابلها وهي الريح اليمانية والثالثة الصبا وتاتي من مطلع الشمس وهي القبول ايضا والرابعة الدبور وتاتي من ناحية المغرب والريح مءنثة علي الاكثر فيقال هي الريح وقد تذكر علي معني الهواء فيقال هو الريح وهب الريح نقله ابو زيد.
 وقال ابن الانباري الريح مءنثة لا علامة فيها وكذلك ساءر اسماءها الا الاعصار فانه مذكر وراح اليوم يروح روحا من باب قال.
 وفي لغة من باب خاف اذا اشتدت ريحه فهو راءح ويجوز القلب والابدال فيقال راح كما قيل هار في هاءر ويوم ريح بالتشديد اي طيب الريح وليلة ريحة كذلك وقيل شديد الريح نقله المطرزي عن الفارسي وقال في كفاية المتحفظ ايضا يوم راح وريح اذا كان شديد الريح فقول الرافعي يجوز يوم ريح علي الاضافة اي مع التخفيف ويوم ريح اي بالتثقيل مع الوصف وهما بمعني كما تقدم مطابق لما نقل عن الفارسي وما ذكره في الكفاية.
 والريح بمعني الراءحة عرض يدرك بحاسة الشم مءنثة يقال ريح ذكية وقال الجوهري يقال ريح وريحة كما يقال دا
  ر ود
 ارة وراح زيد الريح يراحها روحا من باب خاف اشتمها وراحها ريحا من باب سار واراحها بالالف
  [ص: ]
 كذلك وفي الحديث لم يرح راءحة الجنة مروي باللغات الثلاث.
 والروح للحيوان مذكر وجمعه ارواح قال ابن الانباري وابن الاعرابي الروح والنفس واحد غير ان العرب تذكر الروح وتءنث النفس وقال الازهري ايضا الروح مذكر وقال صاحب المحكم والجوهري الروح يذكر ويءنث وكان التانيث علي معني النفس قال بعضهم الروح النفس فاذا انقطع عن الحيوان فارقته الحياة وقالت الحكماء الروح هو الدم ولهذا تنقطع الحياة بنزفه وصلاح البدن وفساده بصلاح هذا الروح وفساده ومذهب اهل السنة ان الروح هو النفس الناطقة المستعدة للبيان وفهم الخطاب ولا تفني بفناء الجسد وانه جوهر لا عرض ويشهد لهذا قوله تعالي {بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: ] والمراد هذه الارواح والروح بفتحتين انبساط في صدور القدمين وقيل تباعد صدر القدمين وتقارب العقبين فالذكر اروح والانثي روحاء مثل: احمر وحمراء.
 والروحاء موضع بين مكة والمدينة علي لفظ حمراء ايضا. 
  (ر ود) :
 اراد الرجل كذا ارادة وهو الطلب والاختيار واسم المفعول مراد وراودته علي الامر مراودة وروادا من باب قاتل طلبت منه فعله وكان في المراودة معني المخادعة لان الطالب يتلطف في طلبه تلطف المخادع ويحرص حرصه وارتاد الرجل الشء طلبه وراده يروده ريادا مثله والمرود بكسر الميم الة معروفة والجمع المراود.
 
  (رء س)
 : الراس عضو معروف وهو مذكر وجمعه ارءس ورءوس وباءعها راس بهمزة مشددة مثل: نجار وعطار واما رواس فمولد والراس مهموز في اكثر لغاتهم الا بني تميم فانهم يتركون الهمز لزوما وراس الشهر اوله وراس المال اصله وراس الشخص يراس مهموز بفتحتين راسة شرف قدره فهو رءيس والجمع رءساء مثل: شريف وشرفاء.
 
  (ر وض) :
 رضت الدابة رياضا ذللتها فالفاعل راءض وهي مروضة وراض نفسه علي معني حلم فهو ريض.
 والروضة الموضع المعجب بالزهور يقال نزلنا ارضا اريضة قيل سميت بذلك لاستراضة المياه الساءلة اليها اي لسكونها بها واراض الوادي واستراض اذا استنقع فيه الماء واستراض اتسع وانبسط ومنه يقال افعل ما دامت النفس
  [ص: ]
 مستريضة وجمع الروضة رياض وروضات بسكون الواو للتخفيف وهذيل تفتح علي القياس.
 
  (ر وع) :
 راعني الشء روعا من باب قال افزعني وروعني مثله وراعني جماله اعجبني.
 والروع بالضم الخاطر والقلب يقال وقع في روعي كذا.
 
  (ر وغ) :
 راغ الثعلب روغا من باب قال وروغانا ذهب يمنة ويسرة في سرعة خديعة فهو لا يستقر في جهة والرواغ بالفتح اسم منه وراغ الطريق مال وراغ فلان الي كذا مال اليه سرا وارغت الصيد اراغة طلبته واردته وماذا تريغ اي تريد وروغت اللقمة بالسمن بالتشديد دسمتها وريغت بالياء مثله.
 
  (ر وق) :
 راق الماء يروق صفا وروقته في التعدية واسم الالة راووق وراقني جماله اعجبني والرواق بالكسر () بيت كالفسطاط يحمل علي سطاع واحد في وسطه والجمع اروقة وروق ورواق البيت ما بين يديه وروق الليل بالتشديد مد رواق ظلمته. 
  (ر وم) :
 رمت الشء ارومه روما ومراما طلبته فهو مروم ويتعدي بالتشديد فيقال رومت فلانا الشء ورومة وزان غرفة بءر قريبة من المدينة فقولهم بءر رومة علي الاضافة للايضاح.
 
  (ر وي) :
 روي من الماء يروي ريا والاسم الري بالكسر فهو ريان والمراة ريا وزان غضبان وغضبي والجمع في المذكر والمءنث رواء وزان كتاب ويعدي بالهمزة والتضعيف فيقال ارويته ورويته فارتوي منه وتروي.
 ويوم التروية ثامن ذي الحجة من ذلك لان الماء كان قليلا بمني فكانوا يرتوون من الماء لما بعد وروي البعير الماء يرويه من باب رمي حمله فهو راوية الهاء فيه للمبالغة ثم اطلقت الراوية علي كل دابة يستقي الماء عليها ومنه يقال رويت الحديث اذا حملته ونقلته ويعدي بالتضعيف فيقال رويت زيدا الحديث ويبني للمفعول فيقال روينا الحديث.
 والراية علم الجيش يقال اصلها الهمز لكن العرب اثرت تركه تخفيفا ومنهم من ينكر هذا القول ويقول لم يسمع الهمز والجمع رايات.
 والمراة بكسر الميم معروفة واصلها مراية علي مفعلة تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت الفا وكسرت الميم لانها الة وجمعها مراء مثل: جوار وغواش لان ما بعد
  [ص: ]
 الف الجمع لا يكون الا مكسورا وجمعت ايضا علي مرايا قال الازهري وهو خطا.
 والروية الفكر والتدبر وهي كلمة جرت علي السنتهم بغير همز تخفيفا وهي من روات في الامر بالهمز اذا نظرت فيه ورايت الشء رءية ابصرته بحاسة البصر ومنه.
 الرياء وهو اظهار العمل للناس ليروه ويظنوا به خيرا فالعمل لغير الله نعوذ بالله منه ورءية العين معاينتها للشء يقال رءية العين وراي العين وجمع الرءية رءي مثل: مدية ومدي وراي في الامر رايا والذي اراه بالبناء للمفعول بمعني الذي اظن وبالبناء للفاعل بمعني الذي اذهب اليه والراي العقل والتدبير ورجل ذو راي اي بصيرة وحذق بالامور وجمع الراي اراء وراي في منامه رءيا علي فعلي غير منصرف لالف التانيث ورايته عالما يستعمل بمعني العلم والظن فيتعدي الي مفعولين ورايت زيدا ابصرته يتعدي الي واحد لانه من افعال الحواس وهي انما تتعدي الي واحد فان رايته علي هيءة نصبتها علي الحال وقلت رايته قاءما ورايتني قاءما يكون الفاعل هو المفعول وهذا مختص بافعال القلوب علي غير قياس قالوا ولا يجوز ذلك في غير افعال القلوب والمراد ما اذا كانا متصلين مثل: رايتني وعلمتني اما اذا كان غير ذلك فانه غير ممتنع بالاتفاق نحو اهلك الرجل نفسه وظلمت نفسي.
 والاروي بفتح الهمزة تيس الجبل البري وهو منصرف لانه اسم غير صفة والري بالفتح من عراق العجم والنسبة اليه رازي بزيادة زاي علي غير قياس.
 
  [الراء مع الياء وما يثلثهما]
 
  (ر ي ب)
 : الريب الظن والشك ورابني الشء يريبني اذا جعلك شاكا قال ابو زيد رابني من فلان امر يريبني ريبا اذا استيقنت منه الريبة فاذا اسات به الظن ولم تستيقن منه الريبة قلت ارابني منه امر هو فيه ارابة واراب فلان ارابة فهو مريب اذا بلغك عنه شء او توهمته.
 وفي لغة هذيل ارابني بالالف فربت انا وارتبت اذا شككت فانا مرتاب وزيد مرتاب منه والصلة فارقة بين الفاعل والمفعول والاسم الريبة وجمعها ريب مثل: سدرة وسدر وريب الدهر صروفه وهو في الاصل مصدر رابني والريب الحاجة.
 
  (ر ي ث)
 : راث ريثا من باب باع ابطا واسترثته استبطاته وامهلته وريثما فعل كذا اي قدر ما فعله ووقف ريثما صلينا اي قدر ما.
 
  (ر ي ش)
 : الريش من الطاءر معروف الواحدة ريشة ويقال في جناحه ست عشرة ريشة اربع قوادم واربع خواف واربع مناكب واربع اباهر والريش الخير.
 والرياش بالكسر يقال في المال والحالة الجميلة ورشته ريشا من باب باع قمت بمصلحته او انلته خيرا فارتاش ورشت السهم ريشا اصلحت ريشه فهو مريش.
 
  (ر ي ط)
 : الريطة بالفتح كل ملاءة ليست لفقين اي قطعتين والجمع رياط مثل: كلبة وكلاب وريط ايضا مثل: تمرة وتمر وقد يسمي كل ثوب رقيق ريطة.
 
  (ر ي ع)
 : الريع الزيادة والنماء وراعت الحنطة وغيرها ريعا من باب باع اذا زكت ونمت وارض مريعة بفتح الميم خصبة قال الازهري الريع فضل كل شء علي اصله نحو ريع الدقيق وهو فضله علي كيل البر والريع بالكسر الط
  ريق 
 وقيل الجبل وقيل المكان المرتفع.
 
  (ر ي ق)
 : الريق ماء الفم ويءنث بالهاء في الشعر فيقال ريقة وقيل التانيث بالهاء للوحدة وراق الماء والدم وغيره ريقا من باب باع انصب ويتعدي بالهمزة فيقال اراقه صاحبه والفاعل مريق والمفعول مراق وتبدل الهمزة هاء فيقال هراقه والاصل هريقه وزان دحرجه ولهذا تفتح الهاء من المضارع فيقال يهريقه كما تفتح الدال من يدحرجه وتفتح من الفاعل والمفعول ايضا فيقال مهريق ومهراق قال امرء القيس
 وان شفاءي عبرة مهراقة ()
 والامر هرق ماءك والاصل هريق وزان دحرج وقد يجمع بين الهاء والهمزة فيقال اهراقه يهريقه ساكن الهاء تشبيها له باسطاع يسطيع كان الهمزة زيدت عوضا عن حركة الياء في الاصل ولهذا لا يصير الفعل بهذه الزيادة خماسيا ودعا بذنوب فاهرق ساكن الهاء.
 وفي التهذيب من قال اهرقت فهو خطا في القياس ومنهم من يجعل الهاء كانها اصل ويقول هرقته هرقا من باب نفع.
 وفي الحديث ان امراة كانت تهراق الدماء بالبناء للمفعول والدماء نصب علي التميز ويجوز الرفع علي اسناد الفعل اليها والاصل تهراق دماءها لكن جعلت الالف واللام بدلا عن الاضافة كقوله تعالي: {عقدة النكاح} [البقرة: ] اي نكاحها. 
  (ر ي م)
 : مريم اسم اعجمي ووزنه مفعل وبناءه قليل وميمه زاءدة ولا يجوز ان تكون اصلية لفقد فعيل في الابنية العربية ونقله الصغاني عن ابي عمرو قال مريم مفعل من رام يريم وهذا يقتضي ان يكون عربيا.
 
  (ر ي ن)
 : ران الشء علي فلان رينا من باب باع غلبه ثم اطلق المصدر علي الغطاء ويقال ران النعاس في العين اذا خامرها.
 
  (رء ي)
 : الرءة بالهمز وتركه مجري النفس والجمع رءات ورءون جبرا لما نقص والهاء عوض من اللام المحذوفة يقال منه رايته اذا اصبت رءته ومنهم من يقول المحذوف فاءها والاصل وراة مثل: العدة اصلها وعدة اذ لو عوضوا موضع المحذوف كان الاصل اولي بالاثبات ويقال وريته اذا اصبت رءته وهو موري.
 
  [كتاب الزاي]
 
  [الزاي مع الباء وما يثلثهما]
 
  (ز ب ع ر)
 الزبعري بكسر الزاي وفتح الباء السيء الخلق والذي كثر شعر وجهه وحاجبيه وقال الفارابي الزبعر نبت له راءحة فاءحة وسمي الرجل من ذلك.
 
  (زب ب)
 : الزب الذكر وتصغيره زبيب علي القياس وربما دخلته الهاء فقيل زبيبة علي معني انه قطعة من البدن فتكون الهاء للتانيث والجمع ازباب مثل: قفل واقفال وقال الازهري الزب ذكر الصبي بلغة اليمن الزبيب معروف وهو اسم جمع يذكر ويءنث فيقال هو الزبيب وهي الزبيب الواحدة زبيبة وزببت العنب جعلته زبيبا فتزبب هو وعام ازب كثير الخصب ورجل ازب كثير شعر الصدر.
 والزبزب وزان جعفر سفينة صغيرة والجمع الزبازب.
 
  (ز ب د)
 : الزبد بفتحتين من البحر وغيره كالرغوة وازبد ازبادا قذف بزبده والزبد وزان قفل ما يستخرج بالمخض من لبن البقر والغنم واما لبن الابل فلا يسمي ما يستخرج منه زبدا بل يقال له جباب والزبدة اخص من الزبد وزبدت الرجل زبدا من باب قتل اطعمته الزبد ومن باب ضرب اعطيته ومنحته ونهي عن زبد المشركين اي عن قبول ما يعطون.
 
  (ز ب ر)
 : زبره زبرا من باب قتل زجره ونهره وبمصغر المصدر سمي ومنه الزبير بن العوام احد الصحابة العشرة والزبيري من اصحابنا نسبة اليه لانه من نسله وزبرت الكتاب زبرا كتبته فهو زبور فعول بمعني مفعول مثل: رسول وجمعه زبر بضمتين.
 والزبور كتاب داود  عليه السلام .
 وزبير وزان كريم يقال هو اسم الجبل الذي كلم الله موسي عليه وبه سمي ومنه عبد الرحمن بن الزبير صحابي.
 والزبرة القطعة من الحديد والجمع زبر مثل: غرفة وغرف.
 والزبرقان بكسرتين اسم للبدر ليلة تمامه وبه سمي الرجل.
 والزبرجد جوهر معروف ويقال هو الزمرذ.
 
  (ز ب ق)
 : زبقت الشعر نتفته والزنبق فنعل وزان جعفر يقال هو الياسمين.
 
  (ز ب ل)
 : زبل الرجل الارض زبولا من باب
  [ص: ]
 قعد وزبلا ايضا اصلحها بالزبل ونحوه حتي تجود للزراعة فهو زبال.
 والمزبلة بفتح الباء والضم لغة موضع الزبل.
 والزبيل مثال كريم المكتل والزنبيل مثال قنديل لغة فيه وجمع الاول زبل مثل: بريد وبرد وجمع الثاني زنابيل مثل: قناديل.
 
  (ز ب ن)
 : زبنت الناقة حالبها زبنا من باب ضرب دفعته برجلها فهي زبون بالفتح فعول بمعني فاعل مثل: ضروب بمعني ضارب وحرب زبون بالفتح ايضا لانها تدفع الابطال عن الاقدام خوف الموت وزبنت الشء زبنا اذا دفعته فانا زبون ايضا وقيل للمشتري زبون لانه يدفع غيره عن اخذ المبيع وهي كلمة مولدة ليست من كلام اهل البادية ومنه الزبانية لانهم يدفعون اهل النار اليها وزباني العقرب قرنها والمزابنة بيع التمر في رءوس النخل بتمر كيلا.
 
  (ز ب ي)
 : الزبية حفرة في موضع عال يصاد فيها الاسد ونحوه والجمع زبي مثل: مدية ومدي.
 
  [الزاي مع الجيم وما يثلثهما]
 
  (ز ج ج)
 : الزج بالضم الحديدة التي في اسفل الرمح وجمعه زجاج مثل: رمح ورماح وجمع ايضا زججة مثال عنبة قال ابن السكيت ولا يقال ازجة وزججت الرمح زجا من باب قتل جعلت له زجا وزججت الرجل زجا طعنته بالزج والزجاج معروف والضم اشهر من التثليث وبه قرا السبعة الواحدة زجاجة وباءع الزجاج ينسب اليه علي لفظه فيقال زجاجي وهي نسبة لبعض اصحابنا وصانعه زجاج مثل: نجار وعطار.
 
  (ز ج ر)
 : زجرته زجرا من باب قتل منعته فانزجر وازدجر ازدجارا والاصل ازتجر علي افتعل يستعمل لازما ومتعديا وتزاجروا عن المنكر زجر بعضهم بعضا.
 
  (ز ج ي)
 : زجيته بالتثقيل دفعته برفق والريح تزجي السحاب تسوقه سوقا رفيقا رباعي بالتخفيف والتثقيل للمبالغة وبضاعة مزجاة تدفع بها الايام لقلتها وازجيت الامر اخرته
 
  [الزاي من الحاء وما يثلثهما]
 
  (ز ح ز ح)
 : زحزحه فتزحزح اي باعده فتباعد وتزحزح عن مجلسه تنحي.
 
  (ز ح ف)
 : زحف القوم زحفا من باب نفع وزحوفا ويطلق علي الجيش الكثير زحف تسمية بالمصدر والجمع زحوف مثل: فلس وفلوس قال ابن القوطية ولا يقال للواحد زحف والصبي يزحف علي الارض قبل ان يمشي وزحف البعير اذا اعيا فجر فرسنه فهو زاحفة الهاء للمبالغة والجمع زواحف
  [ص: ]
 وازحف بالالف لغة ومنه قيل زحف الماشي وازحف ايضا اذا اعيا قال ابو زيد ويقال لكل معي سمينا كان او مهزولا زحف وزحف السهم وقع دون الغرض ثم زلج اليه فهو زاحف والجمع زواحف.
 
  (ز ح م)
 : زحمته زحما من باب نفع دفعته وزاحمته مزاحمة وزحاما واكثر ما يكون ذلك في مضيق والزحمة مصدر ايضا والهاء لتانيثه ويجوز من الثلاثي زحم زيد بالبناء للمفعول ومن المزيد زوحم مثل: قوتل وزحم القوم بعضهم بعضا تضايقوا في المجالس وازدحموا تضايقوا اي موضع كان ومنه قيل علي الاستعارة ازدحم الغرماء علي المال.
 
  [الزاي مع الراء وما يثلثهما]
 
  (ز ر ن خ)
 : الزرنيخ بالكسر معروف وهو فارسي معرب.
 
  (ز ر ب)
 : الزرب حظيرة الغنم والجمع زروب مثل: فلس وفلوس والزرب بالكسر لغة والزريبة مثله والجمع زراءب مثل: كريمة وكراءم.
 والزريبة قترة الصاءد والزرابي الوساءد.
 
  (ز ر د)
 : زرد الرجل اللقمة يزردها من باب تعب زردا ابتلعها وازدردها مثله.
 
  (ز ر ر)
 : زر الرجل القميص زرا من باب قتل ادخل الازرار في العرا وزرره بالتضعيف مبالغة وازره بالالف جعل له ازرارا واحدها زر بالكسر وزررت الشء زرا جمعته جمعا شديدا.
 والزرزور بضم الاول نوع من العصافير.
 
  (ز ر ع)
 : زرع الحراث الارض زرعا حرثها للزراعة وزرع الله الحرث انبته وانماه والزرع ما استنبت بالبذر تسمية بالمصدر ومنه يقال حصدت الزرع اي النبات قال بعضهم ولا يسمي زرعا الا وهو غض طري والجمع زروع والمزارعة من ذلك وهي المعاملة علي الارض ببعض ما يخرج منها والمزرعة مكان الزرع وازدرع حرث والمزدرع المزرعة.
 
  (ز ر ف)
 : الزرافة بفتح الزاي وقال ابن دريد بالضم وشك في كونها عربية ومنهم من انكر الضم وقال هي مسماة باسم الجماعة لانها في صورة جماعة من الحيوان والزرافة الجماعة بفتح الزاي وضمها ايضا قاله ابو عبيد في باب اسماء الجماعة من الناس.
 
  (ز ر ق)
 : المزراق رمح قصير اخف من العنزة وزرقه بالرمح زرقا من باب قتل طعنه وزرق الطاءر زرقا من بابي قتل وضرب بمعني ذرق.
 والزرقة من الالوان والذكر ازرق والانثي زرقاء والجمع زرق مثل: احمر وحمراء وحمر ويقال للماء الصافي ازرق والفعل زرق من باب تعب.
 
  (ز ر ي)
 : زري عليه زريا من باب رمي وزرية وزراية بالكسر عابه واستهزا به وقال ابو عمرو الشيباني الزاري علي الانسان هو الذي ينكر عليه ولا يعده شيءا وازدراه وتزري عليه كذلك وازري بالشء ازراء تهاون به.
 
  [الزاي مع العين وما يثلثهما]
 
  (ز ع ف ر)
 : الزعفران معروف وزعفرت الثوب صبغته بالزعفران فهو مزعفر بالفتح اسم مفعول.
 
  (ز ع ج)
 : ازعجته عن موضعه ازعاجا ازلته عنه قالوا ولا ياتي المطاوع من لفظ الواقع فلا يقال فانزعج وقال الخليل لو قيل كان صوابا واعتمده الفارابي فقال ازعجته فانزعج والمشهور وفي مطاوعه ازعجته فشخص.
 
  (ز ع ر)
 : زعر زعرا من باب تعب قل شعره فالذكر زعر وازعر والانثي زعراء ورجل زعر مثل: شرس الخلق وزنا ومعني وفيه زعارة مشددة الراء اي شراسة.
 والزعرور بالضم ثمر من ثمر البادية يشبه النبق في خلقه وفي طعمه حموضة.
 
  (ز ع م)
 : زعم زعما من باب قتل وفي الزعم ثلاث لغات فتح الزاي للحجاز وضمها لاسد وكسرها لبعض قيس ويطلق بمعني القول ومنه زعمت الحنفية وزعم سيبويه اي قال وعليه قوله تعالي {او تسقط السماء كما زعمت} [الاسراء: ] اي كما اخبرت ويطلق علي الظن يقال في زعمي كذا وعلي الاعتقاد ومنه قوله تعالي {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا} [التغابن: ] .
 قال الازهري: واكثر ما يكون الزعم فيما يشك فيه ولا يتحقق وقال بعضهم هو كناية عن الكذب وقال السيوطي اكثر ما يستعمل فيما كان باطلا او فيه ارتياب وقال ابن القوطية زعم زعما قال خبرا لا يدري احق هو او باطل قال الخطابي ولهذا قيل زعم مطية الكذب وزعم غير مزعم قال غير مقول صالح وادعي ما لم يمكن وزعمت بالمال زعما من باب قتل ونفع كفلت به والزعم بفتحتين.
 والزعامة بالفتح اسم منه فانا زعيم به وازعمتك المال بالالف للتعدية وزعم علي القوم يزعم من باب قتل زعامة بالفتح تامر فهو زعيم ايضا.
 
  [الزاي مع الغين والباء]
 
  (ز غ ب)
 : الزغب بفتحتين صغار الشعر ولينه حين يبدو من الصبي وكذلك من الشيخ حين يرق شعره ويضعف وهو الريش اول ما ينبت ودقاقه ايضا الذي لا يجود ولا يطول ورجل زغب الشعر ورقبة زغباء وزغب الفرخ زغبا من باب تعب صغر ريشه وزغب الصبي نبت زغبه.
 
  [الزاي مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (ز ف ت)
 : الزفت القير ويقال القطران وزفت
  [ص: ]
 الرجل الوعاء بالتثقيل طلاه بالزفت.
 
  (ز ف ف)
 : زفت النساء العروس الي زوجها زفا من باب قتل والاسم الزفاف مثل: كتاب وهو اهداءها اليه وازفتها بالالف لغة وزف الرجل يزف من باب ضرب اسرع والاسم الزفيف.
 
  (ز ف ن)
 : زفن زفنا من باب ضرب رقص. .
 
  [الزاي مع القاف]
 
  (ز ق ق)
 : الزق بالكسر الظرف وبعضهم يقول ظرف زفت او قير والجمع ازقاق وزقاق وزقان مثل: كتاب ورغفان.
 والزقاق دون السكة نافذة كانت او غير نافذة قال الاخفش اهل الحجاز يءنثون الزقاق والطريق والسبيل والسوق والصراط وتميم تذكر والجمع ازقة مثل: غراب واغربة وزق الطاءر فرخه زقا من باب قتل.
 
  [الزاي مع الكاف وما يثلثهما]
 
  (ز ك ر)
 : الزكرة ظرف صغير والجمع زكر مثل: غرفة وغرف.
 
  (ز ك م)
 : والزكام والزكمة بالضم معروف وازكمه الله بالالف فزكم بالبناء للمفعول علي غير قياس فهو م
  زكو
 م.
 
  (ز ك و)
 : والزكاء بالمد النماء والزيادة يقال زكا الزرع والارض تزكو زكوا من باب قعد وازكي بالالف مثله وسمي القدر المخرج من المال زكاة لانه سبب يرجي به الزكاة وزكي الرجل ماله بالتشديد تزكية والزكاة اسم منه وازكي الله المال وزكاه بالالف والتثقيل واذا نسبت الي الزكاة وجب حذف الهاء وقلب الالف واوا فيقال زكوي كما يقال في النسبة الي حصاة حصوي لان النسبة ترد الي الاصول وقولهم زكاتية عامي والصواب زكوية وزكا الرجل يزكو اذا صلح وزكيته بالتثقيل نسبته الي الزكاء وهو الصلاح والرجل زكي والجمع ازكياء.
 
  [الزاي مع اللام وما يثلثهما]
 
  (ز ل ف)
 : الزلفة والزلفي القربة وازلفه قربه فازدلف والاصل ازتلف فابدل من التاء دال ومنه.
 مزدلفة لاقترابها الي عرفات وازلفت الشء جمعته وقيل سميت مزدلفة من هذا لاجتماع الناس بها وهي علم علي البقعة لا يدخلها الف ولام الا لمحا للصفة في الاصل كدخولها في الحسن والعباس وازدلف السهم الي كذا اقترب.
 
  (ز ل ق)
 : زلقت القدم زلقا من باب تعب لم تثبت حتي سقطت ويعدي بالالف والتشديد فيقال ازلقته وزلقته فتزلق.
 
  (ز ل ل)
 : زل عن مكانه زلا من باب ضرب تنحي عنه وزل زللا من باب تعب لغة والاسم الزلة بالكسر والزلة بالفتح المرة.
 والمزلة المكان الدحض وهو بفتح الميم واما الزاي فالكسر افصح من
  [ص: ]
 الفتح يقال ارض مزلة تزل فيها الاقدام وزل في منطقه او فعله ي
  زل م
 ن باب ضرب زلة اخطا والزلة اسم العطية يقال ازللت اليه ازلالا اذا اعطيته او اسديت اليه صنيعا.
 وفي الحديث «من ازلت اليه نعمة فليشكرها» اي من صنعت عنده نعمة وقال ابن القطاع ايضا ازللت اليه من الطعام وغيره اي اعطيته وعلي هذا فالقياس ان يكون اللازم زل يزل من باب ضرب اذا اخذه وعليه قول الفقهاء ويزل ان علم الرضا اي ياخذ من الطعام والزلة ايضا اسم للوليمة قال في البارع واتخذ فلان زلة اي صنيعة وقال الازهري كنا في زلة فلان اي في عرسه وقال الليث الزلة عراقية اسم لما يحمل من الماءدة لقريب او صديق.
 والزلية بكسر الزاي نوع من البسط والجمع الزلالي وزل الدرهم يزل من باب ضرب زليلا نقص في الوزن فهو زال ودراهم زوال وتزلزلت الارض زلزلة تحركت واضطربت وزلزالا بالكسر والاسم بالفتح وزلزلته ازعجته والماء الزلال العذب.
 
  (ز ل م)
 : الزلم بفتح اللام وتضم الزاي وتفتح القدح وجمعه ازلام وكانت العرب في الجاهلية تكتب عليها الامر والنهي وتضعها في وعاء فاذا اراد احدهم امرا ادخل يده واخرج قدحا فان خرج ما فيه الامر مضي لقصده وان خرج ما فيه النهي كف.
 
  [الزاي مع الميم وما يثلثهما]
 
  
  (ز م ر 
 ذ)</span> : الزمرذ مثقل الراء مضمومة والذال معجمة هو الزبرجد قال ابن قتيبة والدال المهملة تصحيف وحكي في البارع عن الاصمعي الصواب بذال معجمة الواحدة زمرذة.
 
  (ز م ر)
 : زمر زمرا من باب ضرب وزميرا ايضا ويزمر بالضم لغة حكاها ابو زيد ورجل زمار قالوا ولا يقال زامر وامراة زامرة ولا يقال زمارة.
 والمزمار بكسر الميم الة الزمر.
 
  (ز م ع)
 : زمع زمعا من باب تعب دهش والزمع بفتحتين ما يتعلق باظلاف الشاء من خلفها الواحدة زمعة مثل: قصب وقصبة وبالواحدة سمي ومنه عبد بن زمعة والمحدثون يقولون زمعة بالسكون ولم اظفر به في كتب اللغة () . 
  (ز م ل)
 : زملته بثوبه تزميلا فتزمل مثل: لففته به فتلفف به وزملت الشء حملته ومنه قيل للبعير زاملة الهاء للمبالغة لانه يحمل متاع المسافر.
 
  (ز م م)
 : الزمام للبعير جمعه ازمة وزممته زما من باب قتل شددت عليه زمامه قال بعضهم الزمام في الاصل الخيط الذي يشد في البرة او في الخشاش ثم يشد اليه المقود ثم سمي به المقود نفسه.
 وزمزم اسم لبءر مكة ولا تنصرف للتانيث والعلمية.
 
  (ز م ن)
 : الزمان مدة قابلة للقسمة ولهذا يطلق علي الوقت القليل والكثير والجمع ازمنة والزمن مقصور منه والجمع ازمان مثل: سبب واسباب وقد يجمع علي ازمن والسنة اربعة ازمنة وهي الفصول ايضا فالاول الربيع وهو عند الناس الخريف سمته العرب ربيعا لان اول المطر يكون فيه وبه ينبت الربيع وسماه الناس خريفا لان الثمار تخترف فيه اي تقطع ودخوله عند حلول الشمس راس الميزان والثاني الشتاء ودخوله عند حلول الشمس راس الجدي والثالث الصيف ودخوله عند حلول الشمس راس الحمل وهو عند الناس الربيع والرابع القيظ وهو عند الناس الصيف ودخوله عند حلول الشمس راس السرطان وزمن الشخص زمنا وزمانة فهو زمن من باب تعب وهو مرض يدوم زمانا طويلا والقوم زمني مثل: مرضي وازمنه الله فهو مزمن.
 
  [الزاي مع النون وما يثلثهما]
 
  (ز ن ج)
 : الزنج طاءفة من السودان تسكن تحت خط الاستواء وجنوبيه وليس وراءهم عمارة قال بعضهم وتمتد بلادهم من المغرب الي قرب الحبشة وبعض بلادهم علي نيل مصر الواحد زنجي مثل: روم ورومي وهو بكسر الزاي والفتح لغة.
 
  (ز ن د)
 : الزند ما انحسر عنه اللحم من الذراع وهو مذكر والجمع زنود مثل: فلس وفلوس والزند يقدح به النار وهو الاعلي وهو مذكر ايضا والسفلي زندة بالهاء ويجمع علي زناد مثل: سهم وسهام.
 
  (ز ن د ق)
 : الزنديق مثل: قنديل قال بعضهم فارسي معرب وقال ابن الجواليقي رجل زندقي وزنديق اذا كان شديد البخل وهو محكي عن ثعلب وعن بعضهم سالت اعرابيا عن الزنديق فقال هو النظار في الامور والمشهور علي السنة الناس ان الزنديق هو الذي لا يتمسك بشريعة ويقول بدوام الدهر والعرب تعبر عن هذا بقولهم ملحد اي طاعن في الاديان وقال في البارع زنديق وزنادقة وزناديق وليس ذلك من كلام العرب في الاصل.
 وفي التهذيب وزندقة الزنديق انه لا يءمن بالاخرة ولا بوحدانية الخالق.
 
  (ز ن ر)
 : الزنار للنصاري وزان تفاح والجمع زنانير وتزنر النصراني شد الزنار علي وسطه
  [ص: ]
 وزنرته بالتشديد البسته الزنار.
 
  (ز ن م)
 : رجل زنيم دعي ومزنم بالبناء للمفعول وهو مشبه بزنمة العنز وهي التي تتعلق باذنها والزنمة مثال قصبة ايضا المتدلية من الحلق.
 وفي حديث رواه البيهقي انه  عليه السلام  راي نغاشيا يقال له زنيم فخر ساجدا وقال اسال الله العافية وهو بصيغة المصغر علم لهذا الشخص ويوضع الوتر بين الزنمتين وهما شرخا الفوق.
 
  (ز ن ن)
 : زننته زنا من باب قتل ظننت به خيرا او شرا او نسبته الي ذلك وازننته بالالف مثله قال حسان ()
 حصان رزان ما تزن بريبة
 اي ما تتهم بسوء وبعضهم يقتصر علي الرباعي. 
  (ز ن ي)
 : زني يزني زنا مقصور فهو زان والجمع زناة مثل: قاض وقضاة وزاناها مزاناة وزناء مثل: قاتل مقاتلة وقتالا ومنهم من يجعل المقصور والممدود لغتين في الثلاثي ويقول المقصور لغة الحجاز والممدود لغة نجد وهو ولد زنية بالكسر والفتح لغة وهو خلاف قولهم هو ولد رشدة قال ابن السكيت زنية وغية بالكسر والفتح والزنا بالقصر يثني بقلب الالف ياء فيقال زنيان والنسبة اليه علي لفظه لكن بقلب الياء واوا فيقال زنوي استثقالا لتوالي ثلاث ياءات فقول الفقهاء قذفه بزنيين هو مثني الزنا المقصور والزنية بالفتح المرة وزناه تزنية نسبه الي الزنا.
 وزنا في الجبل زنءا مهموز من باب نفع وزنوءا ايضا صعد فهو زانء ويتعدي بالهمزة قال ابن القوطية زنا البول زنوءا من باب قعد احتقن وزناه صاحبه زنوءا ايضا حقنه حتي ضيق عليه يستعمل لازما ومتعديا ولا تقبل صلاة زانء اي حاقن وقد يعدي بالالف فيقال ازناه ورجل زناء وزان سلام اسم منه.
 
  [الزاي مع الهاء وما يثلثهما]
 
  (ز ه د)
 : زهد في الشء وزهد عنه ايضا زهدا وزهادة بمعني تركه واعرض عنه فهو زاهد والجمع زهاد ويقال للمبالغة زهيد بكسر الزاي وتثقيل الهاء وزهد يزهد بفتحتين لغة ويتعدي بالتضعيف فيقال زهدته فيه وهو يتزهد كما يقال يتعبد وقال الخليل الزهادة في الدنيا والزهد في الدين وشء زهيد مثل: قليل وزنا ومعني.
 
  (ز ه ر)
 : زهرة وزان غرفة هو زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب وسميت القبيلة باسمه والنسبة اليه علي لفظه ومنه
  [ص: ]
 الزهري الامام المشهور وزهر النبات نوره الواحدة زهرة مثل: تمر وتمرة وقد تفتح الهاء قالوا ولا يسمي زهرا حتي يتفتح وقال ابن قتيبة حتي يصفر وقبل التفتح هو برعوم وازهر النبت اخرج زهره وزهر يزهر بفتحتين لغة وزهرة الدنيا مثل: تمرة لا غير متاعها وزينتها والزهرة مثال رطبة نجم وزهر الشء يزهر بفتحتين صفا لونه واضاء وقد يستعمل في اللون الابيض خاصة وزهر الرجل من باب تعب ابيض وجهه فهو ازهر وبه سمي ومصغره زهير بحذف الالف علي غير قياس () وبه سمي والانثي زهراء.
 والمزهر بكسر الميم من الات الملاهي والجمع المزاهر. 
  (ز ه ق)
 : زهقت نفسه زهقا من باب تعب وفي لغة بفتحتين ()
  زهو
 قا خرجت وازهقها الله وزهق السهم باللغتين جاوز الهدف الي ما وراءه وزهق الفرس يزهق بفتحتين وزهوقا تقدم وسبق وزهق الباطل زال وبطل وزهق الشء تلف. 
  (ز ه و)
 : زها النخل يزهو زهوا والاسم الزهو بالضم ظهرت الحمرة والصفرة في ثمره وقال ابو حاتم وانما يسمي زهوا اذا خلص لون البسرة في الحمرة او الصفرة ومنهم من يقول زها النخل اذا نبت ثمره وازهي اذا احمر او اصفر وزها النبت يزهو زهوا بلغ وزهاء في العدد وزان غراب يقال هم زهاء الف اي قدر الف وزهاء ماءة اي قدرها قال الشاعر
 كانما زهاءهم لمن جهر
 ويقال كم زهاءهم اي كم قدرهم قاله الازهري والجوهري وابن ولاد وجماعة وقال الفارابي ايضا هم زهاء ماءة بالضم والكسر فقول الناس هم زهاء علي ماءة ليس بعربي.
 
  [الزاي مع الواو وما يثلثهما]
 
  (ز وج) :
 الزوج الشكل يكون له نظير كالاصناف والالوان او يكون له نقيض كالرطب واليابس والذكر والانثي والليل والنهار والحلو والمر قال ابن دريد والزوج كل اثنين ضد الفرد وتبعه الجوهري فقال ويقال للاثنين المتزاوجين زوجان وزوج ايضا تقول عندي زوج نعال تريد اثنين وزوجان تريد اربعة وقال ابن قتيبة الزوج يكون واحدا ويكون اثنين وقوله تعالي {من كل زوجين اثنين} [هود: ] هو هنا واحد.
 وقال ابو عبيدة
  [ص: ]
 وابن فارس كذلك وقال الازهري وانكر النحويون ان يكون الزوج اثنين والزوج عندهم الفرد وهذا هو الصواب وقال ابن الانباري والعامة تخطء فتظن ان الزوج اثنان وليس ذلك من مذهب العرب اذ كانوا لا يتكلمون بالزوج موحدا في مثل قولهم زوج حمام وانما يقولون زوجان من حمام وزوجان من خفاف ولا يقولون للواحد من الطير زوج بل للذكر فرد وللانثي فردة.
 وقال السجستاني ايضا لا يقال للاثنين زوج لا من الطير ولا من غيره فان ذلك من كلام الجهال ولكن كل اثنين زوجان واستدل بعضهم لهذا بقوله تعالي {خلق الزوجين الذكر والانثي} [النجم: ] واما تسميتهم الواحد بالزوج فمشروط بان يكون معه اخر من جنسه والزوج عند الحساب خلاف الفرد وهو ما ينقسم بمتساويين والرجل زوج المراة وهي زوجه ايضا هذه هي اللغة العالية وبها جاء القران نحو {اسكن انت وزوجك الجنة} [البقرة: ] والجمع فيهما ازواج قاله ابو حاتم.
 واهل نجد يقولون في المراة زوجة بالهاء واهل الحرم يتكلمون بها وعكس ابن السكيت فقال واهل الحجاز يقولون للمراة زوج بغير هاء وساءر العرب زوجة بالهاء وجمعها زوجات والفقهاء يقتصرون في الاستعمال عليها للايضاح وخوف لبس الذكر بالانثي اذ لو قيل تركة فيها زوج وابن لم يعلم اذكر هو ام انثي وزوج بريرة اسمه مغيث وزوجت فلانا امراة يتعدي بنفسه الي اثنين فتزوجها لانه بمعني انكحته امراة فنكحها قال الاخفش ويجوز زيادة الباء فيقال زوجته بامراة فتزوج بها وقد نقلوا ان ازد شنوءة تعديه بالباء وتزوج في بني فلان وبينهما حق الزوجية والزواج ايضا بالفتح يجعل اسما من زوج مثل: سلم سلاما وكلم كلاما ويجوز الكسر ذهابا الي انه من باب المفاعلة لانه لا يكون الا من اثنين وقول الفقهاء زوجته منها لا وجه له الا علي قول من يري زيادتها في الواجب او يجعل الاصل زوجته بها ثم اقيم حرف مقام حرف علي مذهب من يري ذلك وفي نسخة من التهذيب زوجت المراة الرجل ولا يقال زوجتها منه.
 
  (ز وح) :
 زاح الشء عن موضعه يزوح زوحا من باب قال ويزيح زيحا من باب سار تنحي وقد يستعمل متعديا بنفسه فيقال زحته والاكثر ان يتعدي بالهمزة فيقال ازحته ازاحة.
 
  (ز ود) :
 زاد المسافر طعامه المتخذ لسفره والجمع
  [ص: ]
 ازواد وتزود لسفره وزودته اعطيته زادا.
 والمزود بكسر الميم وعاء التمر يعمل من ادم وجمعه مزاود.
 والمزادة شطر الراوية بفتح الميم والقياس كسرها لانها الة يستقي فيها الماء وجمعها مزايد وربما قيل مزاد بغير هاء والمزادة مفعلة من الزاد لانه يتزود فيها الماء.
 
  (ء ز ذ)
 : الازاذ نوع من اجود التمر ويقال فارسي معرب وهو من النوادر التي جاءت بلفظ الجمع للمفرد قال ابو علي الفارسي ان شءت جعلت الهمزة اصلا فتكون مثل خاتام وان شءت جعلتها زاءدة فتكون علي افعال اما قول الشاعر
 تغرس فيه الزاذ والاعرافا
 فقال ابو حاتم اراد الازاذ فخفف للوزن.
 
  (ز ور) :
 الزور الكذب قال تعالي: {والذين لا يشهدون الزور} [الفرقان: ] وزور كلامه اي زخرفه وزورت الكلام في نفسي هياته وازور عن الشء وتزاور عنه مال والزور بفتحتين الميل وزاره يزوره زيارة وزورا قصده فهو زاءر وزور وقوم زور وزوار مثل: سافر وسفر وسفار ونسوة زور ايضا وزور وزاءرات والمزار يكون مصدرا وموضع الزيارة والزيارة في العرف قصد المزور اكراما له واستءناسا به.
 
  (ز وغ) :
 الزاغ غراب نحو الحمامة اسود براسه غبرة وقيل الي البياض ولا ياكل جيفة وجعله الصغاني من بنات الياء وقال الجمع زيغان وقال الازهري لا ادري اعربي ام معرب.
 
  (ز وق) :
 زوقته تزويقا مثل: زينته وحسنته.
 
  (ز ول) :
 زال عن موضعه يزول زوالا ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال ازلته وزولته.
 
  (ز ون) :
 الزوان حب يخالط البر فيكسبه الرداءة وفيه لغات ضم الزاي مع الهمز وتركه فيكون وزان غراب وكسر الزاي مع الواو الواحدة زوانة واهل الشام يسمونه الشيلم والزانة شبه مزراق يرمي بها الديلم والجمع زانات.
 
  (ز وي) :
 زويته ازويه جمعته وزويت المال عن صاحبه زيا ايضا وزاوية البيت اسم فاعل من ذلك لانها جمعت قطرا منه.
 والزي بالكسر الهيءة واصله زوي وزي المسلم مخالف لزي الكافر وقالوا زييته بكذا اذا جعلته له زيا والقياس زويته لانه من بنات الواو لكنهم حملوه علي لفظ الزي تخفيفا.
 
  [الزاي مع الياء وما يثلثهما]
 
  (زء ب ق)
 : الزءبق بكسر الزاي والباء () وبهمزة ساكنة ويجوز تخفيفها معروف ودرهم مزابق بفتح الباء مطلي بالزءبق. 
  (ز ي ت)
 : الزيتون ثمر معروف والزيت دهنه وزاته يزيته اذا دهنه بالزيت.
 
  (ز ي د)
 : زاد الشء يزيد زيدا وزيادة فهو زاءد وزدته انا يستعمل لازما ومتعديا ويقال فعل ذلك زيادة علي المصدر ولا يقال زاءدة فانها اسم فاعل من زادت وليست بوصف في الفعل وازداد الشء مثل: زاد وازددت مالا زدته لنفسي زيادة علي ما كان واستزاد الرجل طلب الزيادة ولا مستزاد علي ما فعلت اي لا مزيد.
 وفي الحديث «من زاد او ازداد فقد اربي» فقوله زاد اي اعطي الزيادة او ازداد اي اخذها وفي كتب الفقه او استزاد والمعني او سال الزيادة فاخذها وعليه حديث عبد الله بن مسعود ولو استزدته لزادني.
 
  (ز ي غ)
 : زاغت الشمس تزيغ زيغا مالت وزاغ الشء كذلك ويزوغ زوغا لغة وازاغه ازاغة في التعدي.
 
  (ز ي ف)
 : زافت الدراهم تزيف زيفا من باب سار ردءت ثم وصف بالمصدر فقيل درهم زيف وجمع علي معني الاسمية فقيل زيوف مثل: فلس وفلوس وربما قيل زاءف علي الاصل ودراهم زيف مثل: راكع وركع وزيفتها تزييفا اظهرت زيفها قال بعضهم الزيوف هي المطلية بالزءبق المعقود بمزاوجة الكبريت وكانت معروفة قبل زماننا وقدرها مثل: سنج الميزان.
 
  (ز ي ل)
 : زاله يزاله وزان نال ينال زيالا نحاه وازاله مثله ومنه {لو تزيلوا} [الفتح: ] اي لو تميزوا بافتراق ولو كان من الزوال وهو الذهاب لظهرت الواو فيه وزيلت بينهم فرقت وزايلته فارقته وما زال يفعل كذا ولا ازال افعله لا يتكلم به الا بحرف النفي والمراد به ملازمة الشء والحال الداءمة مثل: ما برح وزنا ومعني وقد تكلم به بعض العرب علي اصله فقال ما زيل زيد يفعل كذا.
 
  (ز ي ن)
 : زان الشء صاحبه زينا من باب سار وازانه ازانة مثله والاسم الزينة وزينته تزيينا مثله والزين نقيض الشين.
 
  [كتاب السين]
 
  [السين مع الباء وما يثلثهما]
 
  (س ب ب)
 : سبه سبا فهو سباب ومنه قيل للاصبع التي تلي الابهام سبابة لانه يشار بها عند السب والسبة العار وسابه مسابة وسبابا واسم الفاعل منه سب بالكسر والسب ايضا الخمار والعمامة والسبب الحبل وهو ما يتوصل به الي الاستعلاء ثم استعير لكل شء يتوصل به الي امر من الامور فقيل هذا سبب هذا وهذا مسبب عن هذا.
 
  (س ب ت)
 : يوم السبت جمعه سبوت واسبت مثل: فلس وفلوس وافلس وسبت اليهود انقطاعهم عن المعيشة والاكتساب وهو مصدر يقال سبتوا سبتا من باب ضرب اذا قاموا بذلك واسبتوا بالالف لغة وسبت راسه سبتا من باب ضرب ايضا حلقه.
 والمسبوت المتحير والسبات وزان غراب النوم الثقيل واصله الراحة يقال منه سبت يسبت من باب قتل وسبت بالبناء للمفعول غشي عليه وايضا مات ونعل سبتية بالكسر لا شعر عليها.
 
  (س ب ج)
 : السبج خرز معروف الواحدة سبجة مثل: قصب وقصبة.
 
  (س ب ح)
 : التسبيح التقديس والتنزيه يقال سبحت الله اي نزهته عما يقول الجاحدون ويكون بمعني الذكر والصلاة يقال فلان يسبح الله اي يذكره باسماءه نحو سبحان الله وهو يسبح اي يصلي السبحة فريضة كانت او نافلة ويسبح علي راحلته اي يصلي النافلة وسبحة الضحي.
 ومنه {فلولا انه كان من المسبحين} [الصافات: ] اي من المصلين وسميت الصلاة ذكرا لاشتمالها عليه ومنه {فسبحان الله حين تمسون} [الروم: ] اي اذكروا الله ويكون بمعني التحميد نحو {سبحان الذي سخر لنا هذا} [الزخرف: ] وسبحان ربي العظيم اي الحمد لله ويكون بمعني التعجب والتعظيم لما اشتمل الكلام عليه نحو {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} [الاسراء: ] اذ فيه معني التعجب من الفعل الذي خص عبده به ومعني التعظيم بكمال قدرته وقيل في قوله تعالي {الم اقل لكم لولا تسبحون} [القلم: ] اي لولا تستثنون قيل كان استثناءهم سبحان الله وقيل ان شاء الله لانه ذكر الله تعالي.
 والمسبحة الاصبع التي تلي الابهام اسم فاعل من التسبيح
  [ص: ]
 لانها كالذاكرة حين الاشارة بها الي اثبات الالهية والسبحات التي في الحديث جلال الله وعظمته ونوره وبهاءه والسبحة خرزات منظومة قال الفارابي وتبعه الجوهري والسبحة التي يسبح بها وهو يقتضي كونها عربية وقال الازهري كلمة مولدة وجمعها سبح مثل: غرفة وغرف والمسبحة اسم فاعل من ذلك مجازا وهي الاصبع التي بين الابهام والوسطي وهو سبوح قدوس بضم الاول اي منزه عن كل سوء وعيب قالوا وليس في الكلام فعول بضم الفاء وتشديد العين الا سبوح وقدوس وذروح وهي دويبة حمراء منقطة بسواد تطير وهي من السموم وفتح الفاء في الثلاثة لغة علي قياس الباب وكذلك ستوق وهو الزيف وفلوق وهو ضرب من الخوخ يتفلق عن نواه لكنهما بالضم لا غير وتقول العرب سبحان من كذا اي ما ابعده قال ()
 سبحان من علقمة الفاخر
 وقال قوم معناه عجبا له ان يفتخر ويتبجح وسبحت تسبيحا اذا قلت سبحان الله وسبحان الله علم علي التسبيح ومعناه تنزيه الله عن كل سوء وهو منصوب علي المصدر غير متصرف لجموده.
 وسبح الرجل في الماء سبحا من باب نفع والاسم السباحة بالكسر فهو سابح وسباح مبالغة وسبح في حواءجه تصرف فيها. 
  (س ب خ)
 : سبخت الارض سبخا من باب تعب فهي سبخة بكسر الباء واسكانها تخفيف واسبخت بالالف لغة ويجمع المكسور علي لفظه سبخات مثل: كلمة وكلمات ويجمع الساكن علي سباخ مثل: كلبة وكلاب وموضع سبخ وارض سبخة بفتح الباء ايضا اي ملحة.
 
  (س ب ر)
 : سبرت الجرح سبرا من باب قتل تعرفت عمقه والسبار فتيلة ونحوها توضع في الجرح ليعرف عمقه وجمعه سبر مثل: كتاب وكتب والمسبار مثله والجمع مسابير مثل: مفتاح ومفاتيح وسبرت القوم سبرا من باب قتل وفي لغة من باب ضرب تاملتهم واحدا بعد واحد لتعرف عددهم.
 والسبرة الضحوة الباردة والجمع سبرات مثل: سجدة وسجدات والسابري نوع رقيق من الثياب قيل نسبة الي سابور كورة من كور فارس ومدينتها شهرستان والسابري ايضا نوع جيد من التمر قال ابو حاتم السابرية نخلة بسرتها صفراء الي الطول قليلا.
 
  (س ب ط)
 : سبط الشعر سبطا من باب تعب فهو
  [ص: ]
 سبط بكسر الباء وربما قيل سبط بالفتح وصفا بالمصدر اذا كان مسترسلا وسبط سبوطة فهو سبط مثل: سهل سهولة فهو سهل لغة فيه والسبط ولد الولد والجمع اسباط مثل: حمل واحمال والسبط ايضا الفريق من اليهود يقال للعرب قباءل ولليهود اسباط والسباطة الكناسة وزنا ومعني والساباط سقيفة تحتها ممر نافذ والجمع سوابيط.
 
  (س ب ع)
 : السبع بضمتين والاسكان تخفيف جزء من سبعة اجزاء والجمع اسباع وفيه لغة ثالثة سبيع مثل: كريم وسبعت القوم سبعا من باب نفع وفي لغة من بابي قتل وضرب صرت سابعهم وكذا اذا اخذت سبع اموالهم وسبعت له الايام سبعا من باب نفع كملتها سبعة وسبعت بالتثقيل مبالغة والسبع بضم الباء معروف واسكان الباء لغة حكاها الاخفش وغيره وهي الفاشية عند العامة ولهذا قال الصغاني السبع والسبع لغتان وقرء بالاسكان في قوله تعالي {وما اكل السبع} [الماءدة: ] .
 وهو مروي عن الحسن البصري وطلحة بن سليمان وابي حيوة ورواه بعضهم عن عبد الله بن كثير احد السبعة ويجمع في لغة الضم علي سباع مثل: رجل ورجال لا جمع له غير ذلك علي هذه اللغة قال الصغاني وجمعه علي لغة السكون في ادني العدد اسبع مثل: فلس وافلس وهذا كما خفف ضبع وجمع علي اضبع ومن امثالهم اخذه اخذ السبعة () بالسكون قال ابن السكيت الاصل بالضم لكن اسكنت تخفيفا.
 والسبعة اللبءة وهي اشد جراءة من السبع وتصغيرها سبيعة وبها سميت المراة ويقع السبع علي كل ما له ناب يعدو به ويفترس كالذءب والفهد والنمر واما الثعلب فليس بسبع وان كان له ناب لانه لا يعدو به ولا يفترس وكذلك الضبع قاله الازهري وارض مسبعة بفتح الاول والثالث كثيرة السباع.
 والاسبوع من الطواف بضم الهمزة سبع طوفات والجمع اسبوعات والاسبوع من الايام سبعة ايام وجمعه اسابيع ومن العرب من يقول فيهما سبوع مثال قعود وخروج. 
  (س ب غ)
 : سبغ الثوب سبوغا من باب قعد تم وكمل وسبغت الدرع وكل شء اذا طال من فوق الي اسفل وعجيزة سابغة والية سابغة اي طويلة وسبغت النعمة سبوغا اتسعت واسبغها الله افاضها واتمها.
 واسبغت الوضوء اتممته.
 
  (س ب ق)
 : سبق سبقا من باب ضرب وقد يكون للسابق لاحق كالسابق من الخيل وقد () لا يكون كمن احرز قصبة السبق فانه سابق اليها ومنفرد بها ولا يكون له لاحق قال الازهري وتقول العرب للذي يسبق من الخيل سابق وسبوق مثل: رسول واذا كان غيره يسبقه كثيرا فهو مسبق مثقل اسم مفعول والسبق بفتحتين الخطر وهو ما يتراهن عليه المتسابقان وسبقته بالتشديد اخذت منه السبق وسبقته اعطيته اياه قال الازهري وهذا من الاضداد وسابقه مسابقة وسباقا وتسابقوا الي كذا واستبقوا اليه 
  (س ب ك)
 : سبكت الذهب سبكا من باب قتل اذبته وخلصته من خبثه والسبيكة من ذلك وهي القطعة المستطيلة والجمع سباءك وربما اطلقت السبيكة علي كل قطعة متطاولة من اي معدن كان والسنبك فنعل بضم الفاء والعين طرف مقدم الحافر وهو معرب وقيل سنبك كل شء اوله والسنبك من الارض الغليظ القليل الخير والجمع سنابك.
 
  (س ب ل)
 : ال
  سبي
 ل الطريق ويذكر ويءنث كما تقدم في الزقاق قال ابن السكيت والجمع علي التانيث سبول كما قالوا عنوق وعلي التذكير سبل وسبل وقيل للمسافر ابن السبيل لتلبسه به قالوا والمراد بابن السبيل في الاية من انقطع عن ماله والسبيل السبب ومنه قوله تعالي {يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا} [الفرقان: ] اي سببا ووصلة.
 والسابلة الجماعة المختلفة في الطرقات في حواءجهم.
 وسبلت الثمرة بالتشديد جعلتها في سبل الخير وانواع البر.
 وسنبل الزرع فنعل بضم الفاء والعين الواحدة سنبلة والسبل مثله الواحدة سبلة مثل: قصب وقصبة وسنبل الزرع اخرج سنبله واسبل بالالف اخرج سبله واسبل الرجل الماء صبه واسبل الستر ارخاه.
 
  (س ب ي)
 : سبيت العدو سبيا من باب رمي والاسم السباء وزان كتاب والقصر لغة واسبيته مثله فالغلام سبي ومسبي والجارية سبية ومسبية وجمعها سبايا مثل: عطية وعطايا وقوم سبي وصف بالمصدر قال الاصمعي لا يقال للقوم الا كذلك ويقال في الخمر خاصة سباتها بالهمز اذا جلبتها من ارض الي ارض فهي سبيءة وسبا اسم بلد باليمن يذكر فيصرف ويءنث فيمنع سميت باسم بانيها.
 
  [السين مع التاء وما يثلثهما]
 
  (س ت ت)
 : عندي ستة رجال وست نسوة والاصل سدسة وسدس فابدل وادغم لانك تقول في التصغير سديس وسديسة وعندي ستة رجال ونسوة بالخفض اذا كان من كل ثلاثة وصمنا ستة من شوال بالهاء ان اريد المعدود لانه مذكر وستا ان اريد العدد وتقدم في ذكر.
 
  (س ت ر)
 : الستر ما يستر به وجمعه ستور والسترة بالضم مثله قال ابن فارس السترة ما استترت به كاءنا ما كان والستارة بالكسر مثله والستار بحذف الهاء لغة وسترت الشء سترا من باب قتل ويقال لما ينصبه المصلي قدامه علامة لمصلاه من عصا وتسنيم تراب وغيره سترة لانه يستر المار من المرور اي يحجبه.
 
  (س ت ه)
 : الاست العجز ويراد به حلقة الدبر والاصل سته بالتحريك ولهذا يجمع علي استاه مثل: سبب واسباب ويصغر علي ستيه () وقد يقال سه بالهاء وست بالتاء فيعرب اعراب يد ودم وبعضهم يقول في الوصل بالتاء وفي الوقف بالهاء علي قياس هاء التانيث قال الازهري قال النحويون الاصل سته بالسكون فاستثقلوا الهاء لسكون التاء قبلها فحذفوا الهاء وسكنت السين ثم اجتلبت همزة الوصل وما نقله الازهري في توجيهه نظر لانهم قالوا سته ستها من باب تعب اذا كبرت عجيزته ثم سمي بالمصدر ودخله النقص بعد ثبوت الاسم ودعوي السكون لا يشهد له اصل وقد نسبوا اليه ستهي بالتحريك وقالوا في الجمع استاه والتصغير وجمع التكسير يردان الاسماء الي اصولها. 
  [السين مع الجيم وما يثلثهما]
 
  (س ج س)
 : سجستان اقليم عظيم بين خراسان وبين مكران والسند وهي بكسر السين والجيم
 سجد سجودا تطامن وكل شء ذل فقد سجد وسجد انتصب في لغة طيء وسجد البعير خفض راسه عند ركوبه وسجد الرجل وضع جبهته بالارض والسجود لله تعالي في الشرع عبارة عن هيءة مخصوصة والمسجد بيت الصلاة والمسجد ايضا موضع السجود من بدن الانسان والجمع مساجد وقرات اية سجدة وسورة السجدة وسجدت سجدة بالفتح لانها عدد وسجدة طويلة بالكسر لانها نوع.
 
  (س ج ر)
 : سجرته سجرا من باب قتل ملاته وسجرت التنور اوقدته.
 
  (س ج ع)
 : سجعت الحمامة سجعا من باب نفع هدرت وصوتت والسجع في الكلام مشبه بذلك لتقارب فواصله وسجع الرجل كلامه كما يقال نظمه اذا جعل لكلامه فواصل كقوافي الشعر ولم يكن موزونا.
 
  (س ج ل)
 : السجل كتاب القاضي والجمع سجلات واسجلت للرجل اسجالا كتبت له كتابا وسجل القاضي بالتشديد قضي وحكم واثبت حكمه في السجل والسجل مثال فلس عندي الدلو العظيمة وبعضهم يزيد اذا كانت مملوءة والسجل النصيب والحرب سجال مشتقة من ذلك اي نصرتها بين القوم متداولة.
 والسجلاط نمط الهودج وقيل كساء احمر ثم استعمل في كل ما يصلح لذلك وهو بكسر السين والجيم وتشديد اللام.
 
  (س ج ن)
 : سجنته سجنا من باب قتل حبسته والسجن الحبس والجمع
  سجو
 ن مثل: حمل وحمول.
 
  (س ج و)
 : سجا الليل يسجو ستر بظلمته ومنه سجيت الميت بالتثقيل اذا غطيته بثوب ونحوه.
 والسجية الغريزة والجمع سجايا مثل: عطية وعطايا.
 
  [السين مع الحاء وما يثلثهما]
 
  (س ح ب)
 : سحبته علي الارض سحبا من باب نفع جررته فانسحب.
 والسحاب معروف سمي بذلك لانسحابه في الهواء الواحدة سحابة والجمع سحب بضمتين.
 
  (س ح ت)
 : السحت بضمتين واسكان الثاني تخفيف هو كل مال حرام لا يحل كسبه ولا اكله والسحت ايضا القليل النزر يقال اسحت في تجارته بالالف واسحت تجارته اذا كسب سحتا اي قليلا.
 
  (س ح ح)
 : سح الماء سحا من باب قتل سال من فوق الي اسفل وسححته اذا اسلته كذلك يتعدي ولا يتعدي ويقال السح هو الصب الكثير.
 
  (س ح ر)
 : السحر الرءة وقيل ما لصق بالحلقوم والمرء من اعلي البطن وقيل هو كل ما تعلق بالحلقوم من قلب وكبد ورءة وفيه ثلاث لغات وزان فلس وسبب وقفل وكل ذي سحر مفتقر الي الطعام وجمع الاولي سحور مثال فلس وفلوس وجمع الثانية والثالثة اسحار.
 والسحر بفتحتين قبيل الصبح وبضمتين لغة والجمع اسحار والسحور وزان رسول ما يءكل في ذلك الوقت وتسحرت اكلت السحور والسحور بالضم فعل الفاعل والسحر قال ابن فارس هو اخراج الباطل في صورة الحق ويقال هو الخديعة وسحره
  [ص: ]
 بكلامه استماله برقته وحسن تركيبه قال الامام فخر الدين في التفسير ولفظ السحر في عرف الشرع مختص بكل امر يخفي سببه ويتخيل علي غير حقيقته ويجري مجري التمويه والخداع قال تعالي {يخيل اليه من سحرهم انها تسعي} [طه: ] واذا اطلق ذم فاعله وقد يستعمل مقيدا فيما يمدح ويحمد نحو قوله  عليه الصلاة والسلام  «ان من البيان لسحرا» اي ان بعض البيان سحر لان صاحبه يوضح الشء المشكل ويكشف عن حقيقته بحسن بيانه فيستميل القلوب كما تستمال بالسحر وقال بعضهم لما كان في البيان من ابداع التركيب وغرابة التاليف ما يجذب السامع ويخرجه الي حد يكاد يشغله عن غيره شبه بالسحر الحقيقي وقيل هو السحر الحلال.
 
  (س ح ق)
 : سحقت الدواء سحقا من باب نفع فانسحق.
 والسحوق النخلة الطويلة والجمع سحق وزان رسول ورسل.
 والسحق مثال فلس الثوب البالي ويضاف للبيان فيقال سحق برد وسحق عمامة واسحق الثوب اسحاقا اذا بلي فهو سحق وفي الدعاء بعدا له وسحقا بالضم وسحق المكان فهو سحيق مثل: بعد بالضم فهو بعيد وزنا ومعني.
 
  (س ح ل)
 : السحل الثوب الابيض والجمع سحل مثل: رهن ورهن وربما جمع علي سحول مثل: فلس وفلوس وسحول مثل: رسول بلدة باليمن يجلب منها الثياب وينسب اليها علي لفظها فيقال اثواب سحولية وبعضهم يقول سحولية بالضم نسبة الي الجمع () وهو غلط لان النسبة الي الجمع اذا لم يكن علما وكان له واحد من لفظه ترد الي الواحد بالاتفاق.
 والساحل شاطء البحر والجمع سواحل. 
  (س ح م)
 : السحمة وزان غرفة السواد وسحم سحما من باب تعب وسحم بالضم لغة اذا اسود فهو اسحم والانثي سحماء مثل: احمر وحمراء وبالمءنث سميت المراة ومنه شريك ابن سحماء عرف بامه وهو ابن عبدة () بفتح العين والباء الموحدة والمحدثون يسكنون. 
  (س ح و)
 : المسحاة بكسر الميم هي المجرفة لكنها من حديد والجمع المساحي كالجواري وسحوت الطين عن وجه الارض
  [ص: ]
 سحوا من باب قال جرفته بالمسحاة.
 
  [السين مع الخاء وما يثلثهما]
 
  (س خ ر)
 : سخرت منه وبه قاله الازهري سخرا من باب تعب هزءت به والسخري بالكسر اسم منه والسخري بالضم لغة والسخرة وزان غرفة ما سخرت من خادم او دابة بلا اجر ولا ثمن والسخري بالضم بمعناه وسخرته في العمل بالتثقيل استعملته مجانا وسخر الله الابل ذللها وسهلها.
 
  (س خ ط)
 : سخط سخطا من باب تعب والسخط بالضم اسم منه وهو الغضب ويتعدي بنفسه وبالحرف فيقال سخطته وسخطت عليه واسخطته فسخط مثل: اغضبته فغضب وزنا ومعني.
 
  (س خ ف)
 : سخف الثوب سخفا وزان قرب قربا وسخافة بالفتح رق لقلة غزله فهو سخيف ومنه قيل رجل سخيف وفي عقله سخف اي نقص وقال الخليل السخف في العقل خاصة والسخافة عامة في كل شء.
 
  (س خ ل)
 : السخلة تطلق علي الذكر والانثي من اولاد الضان والمعز ساعة تولد والجمع سخال وتجمع ايضا علي سخل مثل : تمرة وتمر قال الازهري وتقول العرب لاولاد الغنم ساعة تضعها امهاتها من الضان والمعز ذكرا كان او انثي سخلة ثم هي بهمة للذكر والانثي ايضا فاذا بلغت اربعة اشهر وفصلت عن امها فما كان من اولاد المعز فالذكر جفر والانثي جفرة فاذا رعي وقوي فهو عتود وهو في ذلك كله جدي والانثي عناق ما لم يات عليه حول فاذا اتي عليه حول فالانثي عنز والذكر تيس ثم يجذع في السنة الثانية فالذكر جذع والانثي جذعة ثم يثني في السنة الثالثة فالذكر ثني والانثي ثنية ثم يكون رباعا في الرابعة وسديسا في الخامسة وصالغا في السادسة وليس بعد الصلوغ سن.
 
  (س خ م)
 : السخام وزان غراب سواد القدر وسخم الرجل وجهه سوده بالسخام وسخم الله وجهه كناية عن المقت والغضب.
 
  (س خ ن)
 : سخن الماء وغيره مثلث العين سخانة وسخونة فهو ساخن و
  سخي
 ن وسخن ايضا ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال اسخنته وسخنته وسخن اليوم بالضم فهو سخن مثال تعب وساخن وسخن ايضا والليلة ساخنة وسخنة والتساخين بفتح التاء الخفاف قال ثعلب لا واحد لها من لفظها وقال المبرد واحدها تسخان بالفتح
  [ص: ]
 ايضا وتسخن وزان جعفر.
 
  (س خ ي)
 : السخاء بالمد الجود والكرم وفي الفعل ثلاث لغات سخا وسخت نفسه فهو ساخ من باب علا والثانية سخي يسخي من باب تعب قال ()
 اذا ما الماء خالطها سخينا ()
 والفاعل سخ منقوص والثالثة سخو يسخو مثل: قرب يقرب سخاوة فهو سخي. 
  [السين مع الدال وما يثلثهما]
 
  (س د د)
 : سددت الثلمة ونحوها سدا من باب قتل ومنه قيل سددت عليه باب الكلام سدا ايضا اذا منعته منه.
 والسداد بالكسر ما تسد به القارورة وغيرها.
 وسداد الثغر بالكسر من ذلك واختلفوا في سداد من عيش وسداد من عوز لما يرمق به العيش وتسد به الخلة فقال ابن السكيت والفارابي وتبعه الجوهري بالفتح والكسر واقتصر الاكثرون علي الكسر منهم ابن قتيبة وثعلب والازهري لانه مستعار من سداد القارورة فلا يغير وزاد جماعة فقالوا الفتح لحن وعن النضر بن شميل سداد من عوز اذا لم يكن تاما ولا يجوز فتحه ونقل في البارع عن الاصمعي سداد من عوز بالكسر ولا يقال بالفتح ومعناه ان اعوز الامر كله ففي هذا ما يسد بعض الامر.
 والسداد بالفتح الصواب من القول والفعل واسد الرجل بالالف جاء بالسداد وسد يسد من باب ضرب سدودا اصاب في قوله وفعله فهو سديد.
 والسد بناء يجعل في وجه الماء والجمع اسداد والسد الحاجز بين الشيءين بالضم فيهما والفتح لغة وقيل المضموم ما كان من خلق الله كالجبل والمفتوح ما كان من عمل بني ادم والسدة بالضم في كلام العرب الفناء لبيت الشعر وما اشبهه وقيل السدة كالصفة او كالسقيفة فوق باب الدار ومنهم من انكر هذا وقال الذين تكلموا بالسدة لم يكونوا اصحاب ابنية ولا مدر والذين جعلوا السدة كالصفة او كالسقيفة فانما فسروها علي مذهب اهل الحضر والسدة الباب وينسب اليها علي اللفظ فيقال السدي ومنه الامام المشهور وهو اسماعيل السدي لانه كان يبيع المقانع ونحوها
  [ص: ]
 في سدة مسجد الكوفة والجمع سدد مثل: غرفة وغرف وسدد الرامي السهم الي الصيد بالتثقيل وجهه اليه وسدد رمحه وجهه طولا خلاف عرضه واستد الامر علي افتعل انتظم واستقام.
 
  (س د ر)
 : السدرة شجرة النبق والجمع سدر ثم يجمع علي سدرات فهو جمع الجمع وتجمع السدرة ايضا علي سدرات بالسكون حملا علي لفظ الواحد قال ابن السراج وقد يقولون سدر ويريدون الاقل لقلة استعمالهم التاء في هذا الباب واذا اطلق السدر في الغسل فالمراد الورق المطحون قال الحجة في التفسير والسدر نوعان احدهما ينبت في الارياف فينتفع بورقه في الغسل وثمرته طيبة والاخر ينبت في البر ولا ينتفع بورقه في الغسل وثمرته عفصة وقد تقدم في حرف الزاي ان الزعرور ثمرة تنبت في البر وهي بهذه الصفة فيجوز ان يكون هو النبق البري.
 
  (س د س)
 : السدس بضمتين والاسكان تخفيف والسديس مثل: كريم لغة هو جزء من ستة اجزاء والجمع اسداس وازار سديس وسداسي واسدس البعير اذا القي سنه بعد الرباعية وذلك في الثامنة فهو سديس وسدست القوم سدسا من باب ضرب صرت سادسهم ومن باب قتل اخذت سدس اموالهم وكانوا خمسة فاسدسوا اي صاروا بانفسهم ستة من النوادر التي قصر رباعيها وتعدي ثلاثيها.
 والسندس فنعل وهو ما رق من الديباج وسدوس وزان رسول قبيلة من بكر.
 
  (س د ل)
 : سدلت الثوب سدلا من باب قتل ارخيته وارسلته من غير ضم جانبيه فان ضممتهما فهو قريب من التلفف قالوا ولا يقال فيه اسدلته بالالف.
 
  (س د ن)
 : سدنت الكعبة سدنا من باب قتل خدمتها فالواحد سادن والجمع سدنة مثل: كافر وكفرة.
 والسدانة بالكسر الخدمة.
 والسدن الستر وزنا ومعني.
 
  (س د ي)
 : السدي وزان الحصي من الثوب خلاف اللحمة وهو ما يمد طولا في النسج والسداة اخص منه والتثنية سديان والجمع اسداء واسديت الثوب بالالف اقمت سداه والسدي ايضا ندي الليل وبه يعيش الزرع وسديت الارض فهي سدية من باب تعب كثر سداها وسدا الرجل سدوا من باب قال
  [ص: ]
 مد يده نحو الشء وسدا البعير سدوا مد يده في السير.
 واسديته بالالف تركته سدي اي مهملا واسديت اليه معروفا اتخذته عنده.
 
  [السين مع الراء وما يثلثهما]
 
  (س ر ذ س)
 : سرخس بفتح الاول والثاني وسكون الخاء مدينة من خراسان وينسب اليها بعض اصحابنا ويقال ايضا سرخس وزان جعفر.
 
  (س ر ب)
 : سرب في الارض سروبا من باب قعد ذهب وسرب الماء سروبا جري وسرب المال سربا من باب قتل رعي نهارا بغير راع فهو سارب وسرب تسمية بالمصدر ويقال لا انده سربك اي لا ارد ابلك بل اتركها ترعي حيث شاءت وكانت هذه اللفظة طلاقا في الجاهلية.
 والسرب ايضا الطريق ومنه يقال خل سربه اي طريقه والسرب بالكسر النفس وهو واسع السرب اي رخي البال ويقال واسع الصدر بطء الغضب والسرب الجماعة من النساء والبقر والشاء والقطا والوحش والجمع اسراب مثل: حمل واحمال والسربة القطعة من السرب والجمع سرب مثل: غرفة وغرف والسرب بفتحتين بيت في الارض لا منفذ له وهو الوكر وانسرب الوحش في سربه والجمع اسراب مثل: سبب واسباب فان كان له منفذ الي موضع اخر فهو النفق.
 والمسربة بضم الراء شعر الصدر ياخذ الي العانة والفتح لغة حكاها في المجرد والمسربة بالفتح لا غير مجري الغاءط ومخرجه سميت بذلك لانسراب الخارج منها فهي اسم للموضع.
 والاسرب بضم الهمزة وتشديد الباء هو الرصاص وهو معرب عن الاسرف بالفاء.
 والسربال ما يلبس من قميص او درع والجمع سرابيل وسربلته السربال فتسربله بمعني البسته اياه فلبسه.
 
  (س ر ج)
 : سرج الدابة معروف وتصغيره سريج وبه سمي الرجل ومنه الامام احمد بن سريج من اصحابنا وجمعه سروج مثل: فلس وفلوس واسرجت الفرس بالالف شددت عليه سرجه او عملت له سرجا.
 والسراج المصباح والجمع سرج مثل: كتاب وكتب والمسرجة بفتح الميم والراء التي توضع عليها المسرجة والمسرجة بكسر الميم التي فيها
  [ص: ]
 الفتيلة والدهن والمسرجة بالكسر التي توضع عليها المسرجة والجمع مسارج واسرجت السراج مثل: اوقدته وزنا ومعني.
 والسرجين الزبل كلمة اعجمية واصلها سركين بالكاف فعربت الي الجيم والقاف فيقال سرقين ايضا وعن الاصمعي لا ادري كيف اقوله وانما اقول روث وانما كسر اوله لموافقة الابنية العربية ولا يجوز الفتح لفقد فعلين بالفتح علي انه قال في المحكم سرجين وسرجين.
 
  (س ر ح)
 : سرحت الابل سرحا من باب نفع وسروحا ايضا رعت بنفسها وسرحتها يتعدي ولا يتعدي وسرحتها بالتثقيل مبالغة وتكثير ومنه قيل سرحت المراة اذا طلقتها والاسم السراح بالفتح ويقال للمال الراعي سرح تسمية بالمصدر وسرحت الشعر تسريحا.
 والسرحان بالكسر الذءب والاسد والجمع سراحين ويقال للفجر الكاذب سرحان علي التشبيه.
 
  (س ر د)
 : سردت الحديث سردا من باب قتل اتيت به علي الولاء، وقيل لاعرابي: اتعرف الاشهر الحرم فقال: ثلاثة سرد، وواحد فرد وتقدم في حرم.
 والم
  سرد ب
 كسر الميم المثقب ويقال المخرز.
 والسرادق ما يدار حول الخيمة من شقق بلا سقف والسرادق ايضا ما يمد علي صحن البيت وقال الجوهري كل بيت من كرسف سرادق وقال ابو عبيدة السرادق الفسطاط.
 
  (س ر د ب)
 : والسرداب المكان الضيق يدخل فيه والجمع سراديب.
 
  (س ر ر)
 : السر ما يكتم وهو خلاف الاعلان والجمع الاسرار واسررت الحديث اسرارا اخفيته يتعدي بنفسه واما قوله تعالي {تسرون اليهم بالمودة} [الممتحنة: ] فالمفعول محذوف والتقدير تسرون اليهم اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم  بسبب المودة التي بينكم وبينهم مثل: قوله تعالي {تلقون اليهم بالمودة} [الممتحنة: ] ويجوز ان تكون المودة مفعولة والباء زاءدة للتاكيد مثل اخذت الخطام واخذت به وعلي هذا فيقال اسر الفاتحة وبالفاتحة قال الصغاني اسررت المودة وبالمودة ودخول الباء حملا علي نقيضه والشء يحمل علي النقيض كما يحمل علي النظير ومنه قوله تعالي {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} [الاسراء: ] واسررته
  [ص: ]
 اظهرته فهو من الاضداد واسررته نسبته الي السر وسره يسره سرورا بالضم والاسم.
 السرور بالفتح اذا افرحه والمسرة منه وهو ما يسر به الانسان والجمع المسار والسراء الخير والفضل والسر بالضم يطلق بمعني السرور والسرية فعلية قيل ماخوذة من السر بالكسر وهو النكاح فالضم علي غير قياس فرقا بينها وبين الحرة اذا نكحت سرا فانه يقال لها سرية بالكسر علي القياس وقيل من السر بالضم بمعني السرور لان مالكها يسر بها فهو علي القياس وسريته سرية يتعدي بنفسه الي مفعولين فتسراها والاصل سررته فتسرر بالتضعيف لكن ابدل للتخفيف.
 والسرير معروف وجمعه اسرة وسرر بضمتين وفتح الثاني للتخفيف لغة واستسر القمر استتر وخفي.
 
  (س ر ط)
 : سرطته اسرطه من باب تعب سرطا بلعته واشترطته علي افتعلت.
 والسراط الطريق ويبدل من السين صاد فيقال صراط.
 والسرطان من حيوانات () البحر معروف وجمعه بالالف والتاء علي لفظه. 
  (س ر ع)
 : اسرع في مشيه وغيره اسراعا والاصل اسرع مشيه وفي زاءدة وقيل الاصل اسرع الحركة في مشيه واسرع اليه اي اسرع المضي اليه والسرعة اسم منه وسرع سرعا فهو سريع وزان صغر صغرا فهو صغير وسرعان الناس بفتح السين والراء اواءلهم يقال جءت في سرعانهم اي في اواءلهم وجاء القوم سراعا اي مسرعين وسارع الي الشء بادر اليه.
 
  (س ر ف)
 : اسرف اسرافا جاز القصد والسرف بفتحتين اسم منه وسرف سرفا من باب تعب جهل او غفل فهو سرف وطلبتهم فسرفتهم بمعني اخطات او جهلت وسرف مثال تعب وجهل () موضع قريب من التنعيم وبه تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميمونة الهلالية وبه توفيت ودفنت.
 (س ر ق (: سرقه مالا يسرقه من باب ضرب وسرق منه ما لا يتعدي الي الاول بنفسه وبالحرف علي الزيادة والمصدر سرق بفتحتين والاسم السرق بكسر الراء والسرقة مثله وتخفف مثل: كلمة ويسمي المسروق سرقة تسمية بالمصدر وسرق السمع مجاز واسترقه اذا سمعه
  [ص: ]
 مستخفيا والسرقة شقة حرير بيضاء قال ابو عبيدة كانها كلمة فارسية والجمع سرق مثل: قصبة وقصب. 
  (س ر ول) :
 السراويل انثي وبعض العرب يظن انها جمع لانها علي وزان الجمع وبعضهم يذكر فيقول هي السراويل وهو السراويل وفرق في المجرد () بين صيغتي التذكير والتانيث فيقال هي السراويل وهو السروال والجمهور ان السراويل اعجمية وقيل عربية جمع سروالة تقديرا والجمع سراويلات. 
  (س ر ي)
 : سريت الليل وسريت به سريا والاسم السراية اذا قطعته بالسير واسريت بالالف لغة حجازية ويستعملان متعديين بالباء الي مفعول فيقال سريت بزيد واسريت به والسرية بضم السين وفتحها اخص يقال سرينا سرية من الليل وسرية والجمع السري مثل: مدية ومدي قال ابو زيد ويكون السري اول الليل واوسطه واخره وقد استعملت العرب سري في المعاني تشبيها لها بالاجسام مجازا واتساعا قال الله تعالي {والليل اذا يسر} [الفجر: ] والمعني اذا يمضي وقال البغوي اذا سار وذهب وقال جرير
 سرت الهموم فبتن غير نيام ... واخو الهموم يروم كل مرام
 وقال الفارابي سري فيه السم والخمر ونحوهما وقال السرقسطي سري عرق السوء في الانسان وزاد ابن القطاع علي ذلك وسري عليه الهم اتاه ليلا وسري همه ذهب واسناد الفعل الي المعاني كثير في كلامهم نحو طاف الخيال وذهب الهم واخذه الكسل والنشاط وعداك اللوم وقول الفقهاء سري الجرح الي النفس معناه دام المه حتي حدث منه الموت وقطع كفه فسري الي ساعده اي تعدي اثر الجرح وسري التحريم وسري العتق بمعني التعدية وهذه الالفاظ جارية علي السنة الفقهاء وليس لها ذكر في الكتب المشهورة لكنها موافقة لما تقدم.
 والسرية قطعة من الجيش فعيلة بمعني فاعلة لانها تسري في خفية والجمع سرايا وسريات مثل: عطية وعطايا وعطيات والسري الجدول وهو النهر الصغير والجمع سريان مثل: رغيف ورغفان والسري الرءيس والجمع سراة وهو جمع عزيز لا يكاد يوجد له نظير لانه
  [ص: ]
 لا يجمع فعيل علي فعلة وجمع السراة سروات.
 والسراة وزان الحصاة جبل اوله قريب من عرفات ويمتد الي حد نجران اليمن وسري المال خياره وسراته مثله وسراة الطريق وسطه ومعظمه
 والسارية السحابة تاتي ليلا وهي اسم فاعل والسارية الاسطوانة والجمع سوار مثل: جارية وجوار.
 
  [السين مع الطاء وما يثلثهما]
 
  (س ط ح)
 : سطح البيت وغيره اعلاه والجمع سطوح مثل: فلس وفلوس وانسطح الرجل امتد علي قفاه زمانة ولم يتحرك فهو سطيح وسطحت التمر سطحا من باب نفع بسطته والمسطح بفتح الميم الموضع الذي يبسط فيه التمر والمسطح بالكسر عمود الخباء وبه سمي الرجل ومسطح الذي وقع منه ما وقع اسمه عوف بن اثاثة بن عبد المطلب بن عبد مناف ومسطح لقب له ذكره الطرطوشي والسطيحة المزادة وسطحت القبر تسطيحا جعلت اعلاه كالسطح واصل السطح البسط.
 
  (س ط ر)
 : سطرت الكتاب سطرا من باب قتل كتبته والسطر الصف من الشجر وغيره وتفتح الطاء في لغة بني عجل فيجمع علي اسطار مثل: سبب واسباب ويسكن في لغة الجمهور فيجمع علي اسطر وسطور مثل: فلس وافلس وفلوس.
 والاساطير الاباطيل واحدها اسطارة بالكسر واسطورة بالضم وسطر فلان فلانا بالتثقيل جاءه بالاساطير والمسيطر المتعهد.
 
  (س ط ع)
 : سطع الغبار والراءحة والصبح يسطع بفتحتين ارتفع وسطعت الشء لمسته براحة الكف او باليد ضربا
 
  (س ط ل)
 : السطل معروف وهو معرب والجمع اسطال وسطول والسيطل لغة فيه.
 
  (س ط ن)
 : الا
  سطو
 انة بضم الهمزة والطاء السارية والنون عند الخليل اصل فوزنها افعوالة وعند بعضهم زاءدة والواو اصل فوزنها افعلانة والجمع اساطين واسطوانات علي لفظ الواحدة.
 
  (س ط و)
 : سطا عليه وسطا به يسطو سطوا وسطوة قهره واذله وهو البطش بشدة وسطا الماء كثر.
 
  [السين مع العين وما يثلثهما]
 
  (س ع ت ر)
 : السعتر نبات معروف وتبدل السين صادا في لغة بلعنبر فيقال صعتر وبعضهم يقتصر علي الصاد.
 
  (س ع د)
 : سعد فلان يسعد من باب تعب في دين او دنيا سعدا وبالمصدر سمي ومنه سعد بن عبادة والفاعل
  [ص: ]
 سعيد والجمع سعداء والسعادة اسم منه ويعدي بالحركة في لغة فيقال سعده الله يسعده بفتحتين فهو مسعود وقرء في السبعة () بهذه اللغة في قوله تعالي {واما الذين سعدوا} [هود: ] بالبناء للمفعول والاكثر ان يتعدي بالهمزة فيقال اسعده الله وسعد بالضم خلاف شقي.
 والساعد من الانسان ما بين المرفق والكف وهو مذكر سمي ساعدا لانه يساعد الكف في بطشها وعملها والساعد هو العضد والجمع سواعد وساعده مساعدة بمعني عاونه. 
  (س ع ر)
 : سعرت الشء تسعيرا جعلت له سعرا معلوما ينتهي اليه واسعرته بالالف لغة وله سعر اذا زادت قيمته وليس له سعر اذا افرط رخصه والجمع اسعار مثل: حمل واحمال وسعرت النار سعرا من باب نفع واسعرتها اسعارا اوقدتها فاستعرت.
 
  (س ع ط)
 : السعوط مثال رسول دواء يصب في الانف والسعوط مثل: قعود مصدر واسعطته الدواء يتعدي الي مفعولين واستعط زيد
 والمسعط بضم الميم الوعاء يجعل فيه السعوط وهو من النوادر التي جاءت بالضم وقياسها الكسر لانه اسم الة وانما ضمت الميم ليوافق الابنية الغالبة مثل: فعلل ولو كسرت ادي الي بناء مفقود اذ ليس في الكلام مفعل ولا فعلل بكسر الاول وضم الثالث.
 
  (س ع ف)
 : السعف اغصان النخل ما دامت بالخوص فان زال الخوص عنها قيل جريد الواحدة سعفة مثل: قصب وقصبة واسعفته بحاجته اسعافا قضيتها له واسعفته اعنته علي امره.
 
  (س ع ل)
 : سعل يسعل من باب قتل سعلة بالضم والسعال اسم منه والمسعل مثال جعفر موضع السعال من الحلق.
 
  (س ع ي)
 : سعي الرجل علي الصدقة يسعي سعيا عمل في اخذها من اربابها وسعي في مشيه هرول وسعي الي الصلاة ذهب اليها علي اي وجه كان واصل السعي التصرف في كل عمل وعليه قوله تعالي {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: ] اي الا ما عمل وسعي علي القوم ولي عليهم وسعي به الي الوالي وشي به وسعي المكاتب في فك رقبته سعاية وهو اكتساب المال ليتخلص به واستسعيته
  [ص: ]
 في قيمته طلبت منه السعي والفاعل ساع واذا اطلق الساعي انصرف الي عامل الصدقة والجمع سعاة.
 
  [السين مع الغين والباء]
 
  (س غ ب)
 : سغب سغبا من باب تعب وسغوبا جاع فهو ساغب وسغبان والمسغبة المجاعة وقيل لا يكون السغب الا الجوع مع التعب وربما سمي العطش سغبا
 
  [السين مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (س ف ت ج)
 : السفتجة قيل بضم السين وقيل بفتحها واما التاء فمفتوحة فيهما فارسي معرب وفسرها بعضهم فقال هي كتاب صاحب المال لوكيله ان يدفع مالا قرضا يامن به من خطر الطريق () والجمع السفاتج. 
  (س ف ح)
 : سفح الرجل الدم والدمع سفحا من باب نفع صبه وربما استعمل لازما فقيل سفح الماء اذا انصب فهو مسفوح وسافح الرجل المراة مسافحة وسفاحا من باب قاتل وهو المزاناة لان الماء يصب ضاءعا وفي النكاح غنية عن السفاح وسفح الجبل مثل: وجهه وزنا ومعني.
 
  (س ف د)
 : سفد الطاءر وغيره انثاه يسفدها من باب تعب وتسافدت السباع والمصدر السفاد والسفود معروف والجمع السفافيد.
 
  (س ف ر)
 : سفر الرجل سفرا من باب ضرب فهو سافر والجمع سفر مثل: راكب وركب وصاحب وصحب وهو مصدر في الاصل والاسم السفر بفتحتين وهو قطع المسافة يقال ذلك اذا خرج للارتحال او لقصد موضع فوق مسافة العدوي لان العرب لا يسمون مسافة العدوي سفرا وقال بعض المصنفين اقل السفر يوم كانه اخذ من قوله تعالي {ربنا باعد بين اسفارنا} [سبا: ] فان في التفسير كان اصل اسفارهم يوما يقيلون في موضع ويبيتون في موضع ولا يتزودون لهذا لكن استعمال الفعل واسم الفاعل منه مهجور وجمع الاسم اسفار وقوم سافرة وسفار وسافر مسافرة كذلك وكانت سفرته قريبة وقياس جمعها سفرات مثل: سجدة وسجدات وسفرت الشمس سفرا من باب ضرب طلعت وسفرت بين القوم اسفر ايضا سفارة بالكسر اصلحت فانا سافر وسفير وقيل للوكيل ونحوه سفير والجمع سفراء مثل: شريف وشرفاء وكانه ماخوذ من قولهم سفرت الشء سفرا من باب ضرب اذا
  [ص: ]
 كشفته واوضحته لانه يوضح ما ينوب فيه ويكشفه.
 وسفرت المراة سفورا كشفت وجهها فهي سافر بغير هاء واسفر الصبح اسفارا اضاء واسفر الوجه من ذلك اذا علاه جمال واسفر الرجل بالصلاة صلاها في الاسفار.
 والسفرة طعام يصنع للمسافر والجمع سفر مثل: غرفة وغرف وسميت الجلدة التي يوعي فيها الطعام سفرة مجازا.
 
  (س ف ط)
 : السفط ما يخبا فيه الطيب ونحوه والجمع اسفاط مثل: سبب واسباب.
 
  (س ف ع)
 : السفعة وزان غرفة سواد مشرب بحمرة وسفع الشء من باب تعب اذا كان لونه كذلك فالذكر اسفع والانثي سفعاء مثل: احمر وحمراء وسمي باسم الفاعل مصغرا ومنه الاسيفع في حديث عمر.
 
  (س ف ف)
 : سففت الدواء وغيره من كل شء يابس اسفه من باب تعب سفا وهو اكله غير ملتوت وهو سفوف مثل رسول واستففت الدواء مثل: سففته.
 
  (س ف ق)
 : سفقت الباب سفقا من باب ضرب اغلقته واسفقته بالالف لغة وسفقت وجهه لطمته وسفق الثوب
  [ص: ]
 بالضم سفاقة فهو سفيق ضد سخف.
 
  (س ف ك)
 : سفكت الدم والدمع سفكا من باب ضرب وفي لغة من باب قتل ارقته والفاعل سافك وسفاك مبالغة.
 
  (س ف ل)
 : سفل سفولا من باب قعد وسفل من باب قرب لغة صار اسفل من غيره فهو سافل وسفل في خلقه وعمله سفلا من باب قتل وسفالا والاسم السفل بالضم وتسفل خلاف جاد ومنه قيل للاراذل سفلة بكسر الفاء وفلان من السفلة ويقال اصله سفلة البهيمة وهي قواءمها ويجوز التخفيف فيقال سفلة مثل: كلمة وكلمة والسفل خلاف العلو بالضم والكسر لغة وابن قتيبة يمنع الضم والاسفل خلاف الاعلي.
 
  (س ف ن)
 : السفينة معروفة والجمع سفين بحذف الهاء وسفاءن ويجمع السفين علي سفن بضمتين وجمع السفينة علي سفين شاذ لان الجمع الذي بينه وبين واحده الهاء بابه المخلوقات مثل: تمرة وتمر ونخلة ونخل واما في المصنوعات مثل سفينة وسفين فمسموع في الفاظ قليلة ومنهم من يقول السفين لغة في الواحدة وهي فعيلة بمعني فاعلة لانها تسفن الماء اي تقشره وصاحبها سفان.
 
  (س ف ه)
 : سفه سفها من باب تعب وسفه بالضم سفاهة فهو سفيه والانثي سفيهة والجمع سفهاء والسفه نقص في العقل واصله الخفة وسفه الحق جهله وسفهته تسفيها نسبته الي السفه او قلت له انه سفيه
 
  [السين مع القاف وما يثلثهما]
 
  (س ق ب)
 : سقب سقبا من باب تعب قرب فهو ساقب وسقيب والجار احق بسقبه اي بقربه والباء في بسقبه من صلة احق وفسر بالشفعة قال ابن فارس وذكر ناس ان الساقب يكون للقريب والبعيد.
 
  (س ق ط)
 : سقط سقوطا وقع من اعلي الي اسفل ويتعدي بالالف فيقال اسقطته.
 والسقط بفتحتين ردء المتاع والخطا من القول والفعل والسقاط بالكسر جمع سقطة مثل: كلبة وكلاب والسقط الولد ذكرا كان او انثي يسقط قبل تمامه وهو مستبين الخلق يقال سقط الولد من بطن امه سقوطا فهو سقط بالكسر والتثليث لغة ولا يقال وقع واسقطت الحامل بالالف القت سقطا قال بعضهم واماتت العرب ذكر المفعول فلا يكادون يقولون اسقطت سقطا ولا يقال اسقط الولد بالبناء للمفعول وسقط النار ما يسقط من الزند وسقط الرمل حيث ينتهي اليه الطرف بالوجوه الثلاثة فيهما وقول الفقهاء سقط الفرض معناه سقط طلبه والامر به ولكل ساقطة لاقطة () اي لكل نادة من الكلام من يحملها ويذيعها والهاء في لاقطة اما مبالغة واما للازدواج ثم استعملت الساقطة في كل ما يسقط من صاحبه ضياعا. 
  (س ق ف)
 : السقف معروف وجمعه سقوف مثل: فلس وفلوس وسقف بضمتين ايضا وهذا فعل جمع علي فعل وهو نادر وقال الفراء سقف جمع سقيف مثل: بريد وبرد وسقفت البيت سقفا من باب قتل عملت له سقفا واسقفته بالالف كذلك وسقفته بالتشديد مبالغة والسقيفة الصفة وكل ما سقف من جناح وغيره وسقيفة بني ساعدة كانت ظلة وقيل صفة والجمع سقاءف والاسقف للنصاري رءيس منهم بالتثقيل والتخفيف والجمع اساقفة.
 
  (س ق م)
 : سقم سقما من باب تعب طال مرضه وسقم سقما من باب قرب فهو
  سقي
 م وجمعه سقام مثل: كريم وكرام ويتعدي بالهمزة والتضعيف والسقام بالفتح اسم منه
  [ص: ]
 والسقمونياء بفتح السين والقاف والمد معروفة قيل يونانية وقيل سريانية.
 
  (س ق ي)
 : سقيت الزرع سقيا فانا ساق وهو مسقي علي مفعول ويقال للقناة الصغيرة ساقية لانها تسقي الارض واسقيته بالالف لغة وسقانا الله الغيث واسقانا ومنهم من يقول سقيته اذا كان بيدك واسقيته بالالف اذا جعلت له سقيا وسقيته واسقيته دعوت له فقلت له سقيا لك وفي الدعاء سقيا رحمة ولا سقيا عذاب علي فعلي بالضم اي اسقنا غيثا فيه نفع بلا ضرر ولا تخريب والسقاية بالكسر الموضع يتخذ لسقي الناس والسقاء يكون للماء واللبن والاستسقاء طلب السقي مثل: الاستمطار لطلب المطر واستسقي البطن لازما والسقي ماء اصفر يقع فيه ولا يكاد يبرا.
 
  [السين مع الكاف وما يثلثهما]
 
  (س ك ب)
 : سكب الماء سكبا وسكوبا انصب وسكبه غيره يتعدي ولا يتعدي.
 والسكباج طعام معروف معرب وهو بكسر السين ولا يجوز الفتح لفقد فعلال في غير المضاعف.
 
  (س ك ت)
 : سكت سكتا وسكوتا صمت ويتعدي بالالف والتضعيف فيقال اسكته وسكته واستعمال المهموز لازما لغة وبعضهم يجعله بمعني اطرق وانقطع والسكتة بالفتح المرة وسكت الغضب واسكت بالالف ايضا بمعني سكن.
 والسكتة وزان غرفة ما يسكت به الصبي والسكات وزان غراب مداومة السكوت ويقال للافحام سكات علي التشبيه ورجل سكيت بالكسر والتثقيل كثير السكوت صبرا عن الكلام والسكيت مصغر والتخفيف اكثر من التثقيل العاشر من خيل السباق وهو اخرها ويقال له الفسكل ايضا.
 
  (س ك ر)
 : سكرت النهر سكرا من باب قتل سددته والسكر بالكسر ما يسد به والسكر معروف قال بعضهم واول ما عمل بطبرزذ ولهذا يقال سكر طبرزذي والسكر ايضا نوع من الرطب شديد الحلاوة قال ابو حاتم في كتاب النخلة نخل السكر الواحدة سكرة وقال الازهري في باب العين العمر نخل السكر وهو معروف عند اهل البحرين.
 والسكر بفتحتين يقال هو عصير الرطب اذا اشتد وسكر سكرا من باب تعب وكسر السين في المصدر لغة فيبقي مثل: عنب فهو سكران وكذلك في امثالها وامراة سكري والجمع سكاري بضم
  [ص: ]
 السين وفتحها لغة.
 وفي لغة بني اسد يقال في المراة سكرانة والسكر اسم منه واسكره الشراب ازال عقله ويروي «ما اسكر كثيره فقليله حرام» ونقل عن بعضهم انه اعاد الضمير علي كثيره فيبقي المعني علي قوله فقليل الكثير حرام حتي لو شرب قدحين من النبيذ مثلا ولم يسكر بهما وكان يسكر بالثالث فالثالث كثير فقليل الثالث وهو الكثير حرام دون الاولين وهذا كلام منحرف عن اللسان العربي لانه اخبار عن الصلة دون الموصول وهو ممنوع باتفاق النحاة وقد اتفقوا علي اعادة الضمير من الجملة علي المبتدا ليربط به الخبر فيصير المعني الذي يسكر كثيره فقليل ذلك الذي يسكر كثيره حرام وقد صرح به في الحديث فقال «كل مسكر حرام» «وما اسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام» ولان الفاء جواب لما في المبتدا من معني الشرط والتقدير مهما يكن من شء يسكر كثيره فقليل ذلك الشء حرام ونظيره الذي يقوم غلامه فله درهم والمعني فلذلك الذي يقوم غلامه ولو اعيد الضمير علي الغلام بقي التقدير الذي يقوم غلامه فللغلام درهم فيكون اخبارا عن الصلة دون الموصول فيبقي المبتدا بلا رابط فتامله وفيه فساد من جهة المعني ايضا لانه اذا اريد فقليل الكثير حرام يبقي مفهومه فقليل القليل غير حرام فيءدي الي اباحة ما لا يسكر من الخمر وهو مخالف للاجماع.
 
  (س ك ف)
 : الاسكاف الخراز والجمع اساكفة ويقال هو عند العرب كل صانع وعن ابن الاعرابي اسكف الرجل اسكافا مثل: اكرم اكراما اذا صار اسكافا واسكفة الباب بضم الهمزة عتبته العليا وقد تستعمل في السفلي واقتصر في التهذيب ومختصر العين عليها فقال الاسكفة عتبة الباب التي يوطا عليها والجمع اسكفات.
 
  (س ك ك)
 : السكة الزقاق والسكة الطريق المصطفة من النخل والسكة حديدة منقوشة تطبع بها الدراهم والدنانير والجمع سكك مثل: سدرة وسدر.
 والسك بالضم نوع من الطيب والسكك مصدر من باب تعب وهو صغر الاذنين واذن سكاء واستكت مسامعه بمعني صمت.
 
  (س ك ن)
 : السكين معروف سمي بذلك لانه يسكن حركة المذبوح وحكي ابن الانباري فيه التذكير والتانيث وقال السجستاني سالت ابا زيد الانصاري والاصمعي وغيرهما
  [ص: ]
 ممن ادركنا فقالوا هو مذكر وانكروا التانيث وربما انث في الشعر علي معني الشفرة وانشد الفراء
 بسكين موثقة النصاب ()
 ولهذا قال الزجاج السكين مذكر وربما انث بالهاء لكنه شاذ غير مختار ونونه اصلية فوزنه فعيل من التسكين وقيل النون زاءدة فهو فعلين مثل: غسلين فيكون من المضاعف وسكنت الدار وفي الدار سكنا من باب طلب والاسم السكني فانا ساكن والجمع سكان ويتعدي بالالف فيقال اسكنته الدار والمسكن بفتح الكاف وكسرها البيت والجمع مساكن والسكن ما يسكن اليه من اهل ومال وغير ذلك وهو مصدر سكنت الي الشء من باب طلب ايضا.
 والسكينة بالتخفيف المهابة والرزانة والوقار وحكي في النوادر تشديد الكاف قال ولا يعرف في كلام العرب فعيلة مثقل العين الا هذا الحرف شاذا وسكن المتحرك سكونا ذهبت حركته ويتعدي بالتضعيف فيقال سكنته والمسكين ماخوذ من هذا لسكونه الي الناس وهو بفتح الميم في لغة بني اسد وبكسرها عند غيرهم قال ابن السكيت المسكين الذي لا شء له والفقير الذي له بلغة من العيش وكذلك قال يونس وجعل الفقير احسن حالا من المسكين قال وسالت اعرابيا افقير انت فقال لا والله بل مسكين وقال الاصمعي المسكين احسن حالا من الفقير وهو الوجه لان الله تعالي قال {اما السفينة فكانت لمساكين} [الكهف: ] وكانت تساوي جملة وقال في حق الفقراء {لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف} [البقرة: ] .
 وقال ابن الاعرابي المسكين هو الفقير وهو الذي لا شء له فجعلهما سواء والمسكين ايضا الذليل المقهور وان كان غنيا قال تعالي {وضربت عليهم الذلة والمسكنة} [البقرة: ] والمراة مسكينة والقياس حذف الهاء لان بناء مفعيل ومفعال في المءنث لا تلحقه الهاء نحو امراة معطير ومكسال لكنها حملت علي فقيرة فدخلت الهاء.
 واستكن اذا خضع وذل وتزاد الالف فيقال استكان قال ابن القطاع وهو كثير في كلام العرب قيل ماخوذ من السكون وعلي هذا
  [ص: ]
 فوزنه افتعل وقيل من الكينة وهي الحالة السيءة وعلي هذا فوزنه استفعل 
  [السين مع اللام وما يثلثهما]
 
  (س ل ب)
 : سلبته ثوبه سلبا من باب قتل اخذت الثوب منه فهو سليب ومسلوب واستلبته وكان الاصل سلبت ثوب زيد لكن اسند الفعل الي زيد واخر الثوب ونصب علي التمييز ويجوز حذفه لفهم المعني والسلب ما يسلب والجمع اسلاب مثل: سبب واسباب قال في البارع وكل شء علي الانسان من لباس فهو سلب
 والاسلوب بضم الهمزة الطريق والفن وهو علي اسلوب من اساليب القوم اي علي طريق من طرقهم.
 
  (س ل ت)
 : السلت قيل ضرب من الشعير ليس له قشر ويكون في الغور والحجاز قاله الجوهري وقال ابن فارس ضرب منه رقيق القشر صغار الحب وقال الازهري حب بين الحنطة والشعير ولا قشر له كقشر الشعير فهو كالحنطة في ملاسته وكالشعير في طبعه وبرودته قال ابن الصلاح وقال الصيدلاني هو كالشعير في صورته كالقمح في طبعه وهو خطا وسلتت المراة خضابها من يدها سلتا من باب قتل نحته وازالته.
 
  (س ل ج)
 : سلجته اسلجه من باب تعب سلجانا بفتح اللام ابتلعته ومن باب قتل لغة.
 
  (س ل ج م)
 : والسلجم وزان جعفر معروف وهو الذي تسميه الناس اللفت قال ابن السكيت والازهري ولا يقال بالشين المعجمة.
 
  (س ل ح)
 : السلاح ما يقاتل به في الحرب ويدافع والتذكير اغلب من التانيث فيجمع علي التذكير اسلحة وعلي التانيث سلاحات والسلح () وزان حمل لغة في السلاح واخذ القوم اسلحتهم اي اخذ كل واحد سلاحه وسلح الطاءر سلحا من باب نفع وهو منه كالتغوط من الانسان وهو سلحه تسمية بالمصدر. 
  (س ل ح ف)
 : والسلحفاة من حيوان الماء معروف وتطلق علي الذكر والانثي وقال الفراء الذكر من السلاحف غيلم والانثي سلحفاة في لغة بني اسد وفيها لغات اثبات الهاء فتفتح اللام وتسكن الحاء والثانية بالعكس اسكان اللام وفتح الحاء والثالثة والرابعة حذف الهاء مع فتح اللام وسكون الحاء فتمد وتقصر
 
  (س ل خ)
 : سلخت الشاة سلخا من بابي قتل وضرب قالوا ولا يقال في البعير سلخت جلده وانما يقال كشطته ونجوته وانجيته والمسلخ موضع سلخ الجلد وسلخت الشهر سلخا من باب نفع وسلوخا صرت في اخره فانسلخ اي مضي
  [ص: ]
 وسلخ الشهر اخره.
 
  (س ل س)
 : سلس سلسا من باب تعب سهل ولان فهو سلس ورجل سلس بالكسر بين السلس بالفتح والسلاسة ايضا سهل الخلق.
 وسلس البول استرساله وعدم استمساكه لحدوث مرض بصاحبه وصاحبه سلس بالكسر وسالوس من بلاد الديلم بقرب حدود طبرستان والنسبة سالوسي وهي نسبة لبعض اصحابنا
 
  (س ل ط)
 : رجل سليط صخاب بذي اللسان وامراة سليطة وسلط بالضم سلاطة.
 والسليط الزيت.
 والسلطان اذا اريد به الشخص مذكر والسلطان الحجة والبرهان والسلطان الولاية والسلطنة والتذكير اغلب عند الحذاق وقد يءنث فيقال قضت به السلطان اي السلطنة قاله ابن الانباري والزجاج وجماعة وقال ابو زيد سمعت من اثق بفصاحته يقول اتتنا سلطان جاءرة والسلطان بضم اللام للاتباع لغة ولا نظير له وقد يطلق علي الجمع قال
 عرفت والعقل من العرفان ... ان الغني قد سد بالحيطان
 ان لم يغثني سيد السلطان
 اي سيد السلاطين وهو الخليفة ويقال انه ههنا جمع سليط مثل: رغيف ورغفان واشتقاقه من السليط لاضاءته ولهذا كانت نونه زاءدة «ولا يءم الرجل في سلطانه» اي في بيته ومحله لانه موضع سلطنته وسلطته علي الشء تسليطا مكنته منه فتسلط تمكن وتحكم.
 
  (س ل ع)
 : السلعة خراج كهيءة الغدة تتحرك بالتحريك قال الاطباء هي ورم غليظ غير ملتزق باللحم يتحرك عند تحريكه وله غلاف وتقبل التزايد لانها خارجة عن اللحم ولهذا قال الفقهاء يجوز قطعها عند الامن.
 والسلعة البضاعة والجمع فيهما سلع مثل: سدرة وسدر والسلعة الشجة والجمع سلعات مثل: سجدة وسجدات وسلعت الراس اسلعه بفتحتين شققته ورجل مسلوع.
 
  (س ل ف)
 : سلف سلوفا من باب قعد مضي وانقضي فهو سالف والجمع سلف وسلاف مثل: خدم وخدام ثم جمع السلف علي اسلاف مثل: سبب واسباب واسلفت اليه في كذا فتسلف وسلفت اليه تسليفا مثله واستسلف اخذ السلف بفتحتين وهو اسم من ذلك.
 
  (س ل ق)
 : السلق بالكسر نبات معروف والسلق
  [ص: ]
 اسم للذءب والسلقة للذءبة وسلقت الشاة سلقا من باب قتل نحيت شعرها بالماء الحميم وسلقت البقل طبخته بالماء بحتا قال الازهري هكذا سمعته من العرب قال وهكذا البيض يطبخ في قشره بالماء وسلقه بلسانه خاطبه بما يكره.
 
  (س ل ك)
 : سلكت الطريق سلوكا من باب قعد ذهبت فيه ويتعدي بنفسه وبالباء ايضا فيقال سلكت زيدا الطريق وسلكت به الطريق واسلكت في اللزوم بالالف لغة نادرة فيتعدي بها ايضا وسلكت الشء في الشء انفذته.
 
  (س ل ل)
 : سللت السيف سلا من باب قتل وسللت الشء اخذته ومنه قيل يسل الميت من قبل راسه الي القبر اي يءخذ.
 والسلة بالفتح السرقة وهي اسم من سللته سلا من باب قتل اذا سرقته والسلة وعاء يحمل فيه الفاكهة والجمع سلات مثل: جنة وجنات.
 والسليل الولد والسلالة مثله والانثي سليلة ورجل مسلول سلت انثياه اي نزعت خصيتاه.
 والمسلة بكسر الميم مخيط كبير والجمع المسال.
 والسل بالكسر () مرض معروف واسله الله بالالف امرضه بذلك فسل هو بالبناء للمفعول وهو مسلول من النوادر ولا يكاد صاحبه يبرا منه وفي كتب الطب انه من امراض الشباب لكثرة الدم فيهم وهو قروح تحدث في الرءة. 
  (س ل م)
 : السلم في البيع مثل: السلف وزنا ومعني واسلمت اليه بمعني اسلفت ايضا والسلم ايضا شجر العضاه الواحدة سلمة مثل: قصب وقصبة وبالواحدة كني فقيل ابو سلمة وام سلمة .
 والسلمة وزان كلمة الحجر وبها سمي ومنه بنو سلمة بطن من الانصار والجمع سلام وزان كتاب.
 والسلام بفتح السين شجر قال
 وليس به الا سلام وحرمل
 والسلام اسم من سلم عليه والسلام من اسماء الله تعالي قال السهيلي وسلام اسم رجل لا يوجد بالتخفيف الا عبد الله بن سلام واما اسم غيره من المسلمين فلا يوجد الا بالتثقيل والسلم بكسر السين
  [ص: ]
 وفتحها الصلح ويذكر ويءنث وسالمه مسالمة وسلاما وسلم المسافر يسلم من باب تعب سلامة خلص ونجا من الافات فهو سالم وبه سمي وسلمه الله بالتثقيل في التعدية.
 والسلامي انثي قال الخليل هي عظام الاصابع وزاد الزجاج علي ذلك فقال وتسمي القصب ايضا وقال قطرب السلاميات عروق ظاهر الكف والقدم واسلم لله فهو مسلم واسلم دخل في دين الاسلام واسلم دخل في السلم واسلم امره لله وسلم امره لله بالتثقيل لغة واسلمته بمعني خذلته واستسلم انقاد وسلم الوديعة لصاحبها بالتثقيل اوصلها فتسلم ذلك ومنه قيل سلم الدعوي اذا اعترف بصحتها فهو ايصال معنوي وسلم الاجير نفسه للمستاجر مكنه من نفسه حيث لا مانع واستلامت الحجر قال ابن السكيت همزته العرب علي غير قياس والاصل استلمت لانه من السلام وهي الحجارة وقال ابن الاعرابي الاستلام اصله مهموز من الملاءمة وهي الاجتماع وحكي الجوهري القولين.
 
  (س ل و)
 : سلوت عنه سلوا من باب قعد صبرت والسلوة اسم منه وسليت اسلي من باب تعب سليا لغة قال ابو زيد السلو طيب نفس الالف عن الفه.
 والسلي وزان الحصي الذي يكون فيه الولد والجمع اسلاء مثل: سبب واسباب
 والسلوي فعلي طاءر نحو الحمامة وهو اطول ساقا وعنقا منها ولونه شبيه بلون السماني سريع الحركة ويقع السلوي علي الواحد والجمع قاله الاخفش والسلاء فعال مشدد مهموز شوك النخل الواحدة سلاءة وسلات السمن سلءا مهموز من باب نفع طبخته حتي خلص ما بقي فيه من اللبن.
 
  [السين مع الميم وما يثلثهما]
 
  (س م ت)
 : السمت الطريق والسمت القصد والسكينة والوقار وسمت الرجل سمتا من باب قتل اذا كان ذا وقار وهو حسن السمت اي الهيءة.
 والتسميت ذكر الله تعالي علي الشء وتسميت العاطس الدعاء له والشين المعجمة مثله وقال في التهذيب سمته بالسين والشين اذا دعا له وقال ابو عبيد الشين المعجمة اعلي وافشي وقال ثعلب المهملة هي الاصل اخذا من السمت وهو القصد والهدي والاستقامة وكل داع بخير فهو مسمت اي داع بالعود والبقاء الي سمته ماخوذ من ذلك وسامته مسامتة بمعني قابله ووازاه.
 
  (س م ج)
 : السماجة نقيض الملاحة يقال سمج
  [ص: ]
 الشء بالضم اذا لم تكن فيه ملاحة فهو سمج () وزان خشن ويتعدي بالتضعيف ولبن سمج () لا طعم له 
  (س م ح)
 : سمح بكذا يسمح بفتحتين سموحا وسماحة جاد واعطي او وافق علي ما اريد منه واسمح بالالف لغة وقال الاصمعي سمح ثلاثيا بماله واسمح بقياده وسمح وزان خشن فهو خشن لغة وسكون الميم في الفاعل تخفيف وامراة سمحة وقوم سمحاء ونساء سماح وسامحه بكذا اعطاه وتسامح وتسمح واصله الاتساع ومنه يقال في الحق مسمح اي متسع ومندوحة عن الباطل وعود سمح مثل: سهل وزنا ومعني.
 والسمحاق بكسر السين القشرة الرقيقة فوق عظم الراس اذا بلغتها الشجة سميت سمحاقا وقال الازهري ايضا هي جلدة رقيقة فوق قحف الراس اذا انتهت الشجة اليها سميت سمحاقا وكل جلدة رقيقة تشبهها تسمي سمحاقا ايضا.
 
  (س م د)
 : السماد وزان سلام ما يصلح به الزرع من تراب وسرجين وسمدت الارض تسميدا اصلحتها بالسماد
 
  (س م ر)
 : السمرة لون معروف وسمر بالضم () فهو اسمر والانثي سمراء ومنه قيل للحنطة سمراء للونها.
 والسمر وزان رجل وسبع شجر الطلح وهو نوع من العضاه الواحدة سمرة وبها سمي وسمرت الباب سمرا من باب قتل والتثقيل مبالغة.
 والمسمار ما يسمر به والجمع مسامير وسمرت عينه كحلتها بمسمار محمي في النار.
 والسمور حيوان ببلاد الروس وراء بلاد الترك يشبه النمس ومنه اسود لامع وحكي لي بعض الناس ان اهل تلك الناحية يصيدون الصغار منها فيخصون الذكور منها ويرسلونها ترعي فاذا كان ايام الثلج خرجوا للصيد فما كان فحلا فاتهم وما كان مخصيا استلقي علي قفاه فادركوه وقد سمن وحسن شعره والجمع سمامير مثل: تنور وتنانير والسامرة فرقة من اليهود وتخالف اليهود في اكثر الاحكام ومنهم السامري الذي صنع العجل وعبده قيل نسبة الي قبيلة من بني اسراءيل يقال لها سامر () وقيل كان علجا منافقا من كرمان وقيل من باجرمي. 
  (س م ط)
 : السماط وزان كتاب الجانب قال الجوهري
  [ص: ]
 السماطان من الناس والنخل الجانبان ويقال مشي بين السماطين والسمط وزان حمل القلادة وسمطت الجدي سمطا من بابي قتل وضرب نحيت شعره بالماء الحار فهو سميط ومسموط.
 
  (س م ع)
 : سمعته وسمعت له سمعا وتسمعت واستمعت كلها يتعدي بنفسه وبالحرف بمعني واستمع لما كان بقصد لانه لا يكون الا بالاصغاء وسمع يكون بقصد وبدونه والسماع اسم منه فانا سميع وسامع واسمعت زيدا ابلغته فهو سميع ايضا قال الصغاني وقد سموا سمعان مثل عمران والعامة تفتح السين ومنه دير سمعان () وطرق الكلام السمع والمسمع بكسر الميم والجمع اسماع ومسامع وسمعت كلامه اي فهمت معني لفظه فان لم تفهمه لبعد او لغط فهو سماع صوت لا سماع كلام فان الكلام ما دل علي معني تتم به الفاءدة وهو لم يسمع ذلك وهذا هو المتبادر الي الفهم من قولهم ان كان يسمع الخطبة لانه الحقيقة فيه وجاز ان يحمل ذلك علي من يسمع صوت الخطيب مجازا وسمع الله قولك علمه وسمع الله لمن حمده قبل حمد الحامد وقال ابن الانباري اجاب الله حمد من حمده ومن الاول قولهم سمع القاضي البينة اي قبلها وسمعت بالشء بالتشديد اذعته ليقوله الناس.
 والسمع بالكسر ولد الذءب من الضبع والسمع الذكر الجميل. 
  (س م ل)
 : سملت عينه سملا من باب قتل فقاتها بحديدة محماة وسملت البءر نقيتها وسملت بين القوم وفي المعيشة سعيت بالصلاح.
 
  (س م م)
 : السم ما يقتل بالفتح في الاكثر وجمعه سموم مثل: فلس وفلوس وسمام ايضا مثل: سهم وسهام والضم لغة لاهل العالية والكسر لغة لبني تميم وسممت الطعام سما من باب قتل جعلت فيه السم.
 والسم ثقب الابرة وفيه اللغات الثلاث وجمعه سمام والمسم علي مفعل بفتح الميم والعين يكون مصدرا للفعل ويكون موضع النفوذ والجمع المسام.
 ومسام البدن ثقبه التي يبرز عرقه وبخار باطنه منها قال الازهري سميت مسام لان فيها خروقا خفية وسام ابرص كبار الوزغ يقع علي الذكر والانثي قاله الزجاج وهما اسمان جعلا اسما واحدا وتقدم في برص.
 والسامة من الخشاش ما يسم ولا يبلغ ان يقتل سمه
  [ص: ]
 كالعقرب والزنبور فهي اسم فاعل والجمع سوام مثل: دابة ودواب.
 والسموم وزان رسول الريح الحارة بالنهار وتقدم في الحرور اختلاف القول.
 والسمسم حب معروف والسمسم وزان جعفر موضع.
 
  (س م ن)
 : السمن ما يعمل من لبن البقر والغنم والجمع سمنان مثل: ظهر وظهران وبطن وبطنان وسمن يسمن من باب تعب وفي لغة من باب قرب اذا كثر لحمه وشحمه ويتعدي بالهمزة وبالتضعيف قال الجوهري وفي المثل سمن كلبك ياكلك واستسمنه عده سمينا والسمن وزان عنب اسم منه فهو سمين وجمعه سمان وامراة سمينة وجمعها سمان ايضا.
 والسماني طاءر معروف قال ثعلب ولا تشدد الميم والجمع سمانيات.
 والسمنة بضم السين وفتح الميم مخففة فرقة تعبد الاصنام وتقول بالتناسخ وتنكر حصول العلم بالاخبار قيل نسبة الي سومنات بلدة من الهند علي غير قياس.
 
  (س م و)
 : سما يسمو سموا علا ومنه يقال سمت همته الي معالي الامور اذا طلب العز والشرف.
 والسماء المظلة للارض قال ابن الانباري تذكر وتءنث وقال الفراء التذكير قليل وهو علي معني السقف وكانه جمع سماوة مثل: سحاب وسحابة وجمعت علي سموات والسماء المطر مءنثة لانها في معني السحابة وجمعها سمي علي فعول والسماء السقف مذكر وكل عال مظل سماء حتي يقال لظهر الفرس سماء ومنه ينزل من السماء قالوا من السقف والنسبة الي السماء سماءي بالهمز علي لفظها وسماوي بالواو اعتبارا بالاصل وهذا حكم الهمزة اذا كانت بدلا او اصلا او كانت للالحاق.
 والاسم همزته وصل واصله سمو مثل : حمل او قفل وهو من السمو وهو العلو والدليل عليه انه يرد الي اصله في التصغير وجمع التكسير فيقال سمي واسماء وعلي هذا فالناقص منه اللام ووزنه افع والهمزة عوض عنها وهو القياس ايضا لانهم لو عوضوا موضع المحذوف لكان المحذوف اولي بالاثبات وذهب بعض الكوفيين الي ان اصله وسم لانه من الوسم وهو العلامة فحذفت الواو وهي فاء الكلمة وعوض عنها الهمزة وعلي هذا فوزنه اعل قالوا وهذا ضعيف لانه لو كان كذلك لقيل في التصغير وسيم وفي الجمع اوسام ولانك تقول اسميته ولو كان من السمة لقلت وسمته
  [ص: ]
 وسميته زيدا وسميته بزيد جعلته اسما له وعلما عليه وتسمي هو بذلك.
 
  [السين مع النون وما يثلثهما]
 
  (س ن ج)
 : سنجة الميزان معرب والجمع سنجات مثل: سجدة وسجدات وسنج ايضا مثل: قصعة وقصع قال الازهري قال الفراء هي بالسين ولا تقال بالصاد وعكس ابن السكيت وتبعه ابن قتيبة فقالا صنجة الميزان بالصاد ولا يقال بالسين وفي نسخة من التهذيب سنجة وصنجة والسين اعرب وافصح فهما لغتان واما كون السين افصح فلان الصاد والجيم لا يجتمعان في كلمة عربية وسنج وزان حمل بلدة من اعمال مرو واليها ينسب بعض اصحابنا.
 
  (س ن ح)
 : سنح الشء يسنح بفتحتين سنوحا سهل وتيسر وسنح الطاءر جري علي يمينك الي يسارك والعرب تتيامن بذلك قال ابن فارس السانح ما اتاك عن يمينك من طاءر وغيره وسنح لي راي في كذا ظهر وسنح الخاطر به جاد.
 
  (س ن خ)
 : السنخ من كل شء اصله والجمع اسناخ مثل: حمل واحمال واسناخ الثنايا اصولها وسنخ الفم ذهبت اسناخه وسنخ في العلم سنوخا من باب قعد بمعني رسخ.
 السند بفتحتين ما استندت اليه من حاءط وغيره وسندت الي الشء سنودا من باب قعد وسندت اسند من باب تعب لغة واستندت اليه بمعني ويعدي بالهمزة فيقال اسندته الي الشء فسند هو وما يستند اليه مسند بكسر الميم ومسند بضمها والجمع مساند واسندت الحديث الي قاءله بالالف رفعته اليه بذكر ناقله.
 والسندان بالفتح وزان سعدان زبرة الحداد.
 
  (س ن ر)
 : السنور الهر والانثي سنورة قال ابن الانباري وهما قليل في كلام العرب والاكثر ان يقال هر وضيون والجمع سنانير.
 
  (س ن ط)
 : رجل سناط وزان كتاب () لا لحية له ويقال خفيف العارضين وسنط سنطا من باب تعب. 
  (س ن م)
 : السنام للبعير كالالية للغنم والجمع اسنمة وسنم البعير واسنم بالبناء للمفعول عظم سنامه ومنهم من يقول اسنم بالبناء للفاعل وسنم سنما فهو سنم من باب تعب كذلك ومنه قيل سنمت القبر تسنيما اذا رفعته عن الارض كالسنام وسنمت الاناء تسنيما ملاته وجعلت عليه طعاما او غيره مثل السنام وكل شء علا شيءا فقد تسنمه.
 
  (س ن ن)
 : السن من الفم مءنثة وجمعه اسنان مثل: حمل واحمال والعامة تقول اسنان بالكسر وبالضم وهو خطا ويقال للانسان اثنتان
  [ص: ]
 وثلاثون سنا اربع ثنايا واربع رباعيات واربعة انياب واربعة نواجذ وستة عشر ضرسا وبعضهم يقول اربع ثنايا واربع رباعيات واربعة انياب واربعة نواجذ واربع ضواحك واثنتا عشرة رحي والسن اذا عنيت بها العمر مءنثة ايضا لانها بمعني المدة.
 وسنان الرمح جمعه ا
  سنة 
 وسننت السكين سنا من باب قتل احددته وسننت الماء علي الوجه صببته صبا سهلا.
 والمسن بكسر الميم حجر يسن عليه السكين ونحوه.
 والسنن الوجه من الارض وفيه لغات اجودها بفتحتين والثانية بضمتين والثالثة وزان رطب ويقال تنح عن سنن الطريق وعن سنن الخيل اي عن طريقها وفلان علي سنن واحد اي طريق.
 والسنة الطريقة والسنة السيرة حميدة كانت او ذميمة والجمع سنن مثل: غرفة وغرف.
 والمسناة حاءط يبني في وجه الماء ويسمي السد.
 واسن الانسان وغيره اسنانا اذا كبر فهو مسن والانثي مسنة والجمع مسان قال الازهري وليس معني اسنان البقر والشاة كبرها كالرجل ولكن معناه طلوع الثنية.
 
  (س ن ه)
 : السنة الحول وهي محذوفة اللام وفيها لغتان احداهما جعل اللام هاء ويبني عليها تصاريف الكلمة والاصل سنهة وتجمع علي سنهات مثل: سجدة وسجدات وتصغر علي
  سني
 هة وتسنهت النخلة وغيرها اتت عليها سنون وعاملته مسانهة وارض سنهاء اصابتها السنة وهي الجدب والثانية جعلها واوا يبني عليها تصاريف الكلمة ايضا والاصل سنوة وتجمع علي سنوات مثل: شهوة وشهوات وتصغر علي سنية وعاملته مساناة وارض سنواء اصابتها السنة وتسنيت عنده اقمت سنين قال النحاة وتجمع السنة كجمع المذكر السالم ايضا فيقال سنون وسنين وتحذف النون للاضافة وفي لغة تثبت الياء في الاحوال كلها وتجعل النون حرف اعراب تنون في التنكير ولا تحذف مع الاضافة كانها من اصول الكلمة وعلي هذه اللغة قوله  عليه الصلاة والسلام  «اللهم اجعلها عليهم سنينا كسنين يوسف» والسنة عند العرب اربعة ازمنة وتقدم ذكرها وربما اطلقت السنة علي الفصل الواحد مجازا يقال دام المطر السنة كلها والمراد الفصل.
 
  (س ن ي)
 : السانية البعير يسني عليه اي يستقي من البءر والسحابة تسنو الارض اي تسقيها فهي سانية ايضا واسنيته بالالف
  [ص: ]
 رفعته والسناء بالمد الرفعة.
 والسني بالقصر نبت والسني ايضا الضوء.
 
  [السين مع الهاء وما يثلثهما]
 
  (س ه ر)
 : السهر عدم النوم في الليل كله او في بعضه يقال سهر الليل كله او بعضه اذا لم ينم فهو ساهر وسهران واسهرته بالالف.
 
  (س ه ك)
 : السهك مصدر من باب تعب وهي ريح كريهة توجد من الانسان اذا عرق وقال الزمخشري السهك ريح العرق والصدا والسهك ايضا ريح السمك.
 
  (س ه ل)
 : سهل الشء بالضم سهولة لان هذه هي اللغة المشهورة قال ابن القطاع وقالوا سهل بفتح الهاء وكسرها ايضا والفاعل سهل وبه سمي وبمصغره ايضا وارض سهلة ابن فارس السهل خلاف الحزن وقال الجوهري السهل خلاف الجبل والنسبة اليه سهلي بالضم علي غير قياس واسهل القوم بالالف نزلوا الي السهل وجمعه سهول مثل: فلس وفلوس وهو سهل الخلق وسهل الله الشء بالتشديد فتسهل وسهل واسهل الدواء البطن اطلقه والفاعل والمفعول علي قيا
  سهم
 ا () ولا يعول علي قول الناس مسهول الا ان يوجد نص يوثق به. 
  (س ه م)
 : السهم النصيب والجمع اسهم وسهام وسهمان بالضم واسهمت له بالالف اعطيته سهما وساهمته مساهمة بمعني قارعته مقارعة واستهموا اقترعوا والسهمة وزان غرفة النصيب وتصغيرها سهيمة وبها سمي ومنها سهيمة بنت عمير المزنية امراة يزيد بن ركانة التي بت طلاقها والسهم واحد من النبل وقيل السهم نفس النصل.
 
  (س ه و)
 : سها عن الشء يسهو سهوا غفل وفرقوا بين الساهي والناسي بان الناسي اذا ذكرته تذكر والساهي بخلافه والسهوة الغفلة وسها اليه نظر ساكن الطرف.
 
  [السين مع الواو وما يثلثهما]
 
  (س وج) :
 الساج ضرب عظيم من الشجر الواحدة ساجة وجمعها ساجات ولا ينبت الا بالهند ويجلب منها الي غيرها وقال الزمخشري الساج خشب اسود رزين يجلب من الهند ولا تكاد الارض تبليه والجمع سيجان مثل: نار ونيران وقال بعضهم الساج يشبه الابنوس وهو اقل سوادا منه والساج طيلسان مقور ينسج كذلك وجمعه سيجان.
 والسياج ما احيط به علي الكرم ونحوه من شوك ونحوه والجمع اسوجة وسوج والاصل بضمتين مثل: كتاب وكتب لكنه اسكن استثقالا للضمة
  [ص: ]
 علي الواو وسوجت عليه وسيجت بالياء ايضا علي لفظ الواحد اذا عملت عليه سياجا
 
  (س وح) :
 ساحة الدار الموضع المتسع امامها والجمع ساحات وساح مثل: ساعة وساعات وساع.
 
  (س وخ) :
 ساخت قواءمه في الارض سوخا وتسيخ سيخا من بابي قال وباع وهو مثل: الغرق في الماء وساخت بهم الارض بالوجهين خسفت ويعدي بالهمزة فيقال اساخه الله.
 
  (س ود) :
 السواد لون معروف يقال سود يسود مصححا من باب تعب فالذكر اسود والانثي سوداء والجمع سود ويصغر الاسود علي اسيد علي القياس وعلي سويد ايضا علي غير قياس ويسمي تصغير الترخيم () وبه سمي ومنه سويد بن غفلة واسود الشء وسودته بالسواد تسويدا والسواد العدد الكثير والشاة تمشي في سواد وتاكل في سواد وتنظر في سواد يراد بذلك سواد قواءمها وفمها وما حول عينيها والعرب تسمي الاخضر اسود لانه يري كذلك علي بعد ومنه سواد العراق لخضرة اشجاره وزروعه وكل شخص من انسان وغيره يسمي سوادا وجمعه اسودة مثل: جناح واجنحة ومتاع وامتعة والسواد العدد الاكثر وسواد المسلمين جماعتهم «واقتلوا الاسودين في الصلاة» يعني الحية والعقرب والجمع الاساود.
 وساد يسود سيادة والاسم السودد وهو المجد والشرف فهو سيد والانثي سيدة بالهاء ثم اطلق ذلك علي الموالي لشرفهم علي الخدم وان لم يكن لهم في قومهم شرف فقيل سيد العبد وسيدته والجمع سادة وسادات وزوج المراة يسمي سيدها وسيد القوم رءيسهم واكرمهم والسيد المالك وتقدم وزن سيد في جود والسيد من المعز المسن.
 والسود ارض يغلب عليها السواد وقلما تكون الا عند جبل فيها معدن القطعة سودة وبها سميت المراة.
 والاسودان الماء والتمر 
  (س ور) :
 سار يسور اذا غضب والسورة اسم منه والجمع سورات بالسكون للتخفيف وقال الزبيدي السورة الحدة والسورة البطش وسار الشراب يسور سورا وسورة اذا اخذ الرا
  س وس
 ورة الجوع والخمر الحدة ايضا.
 ومنه المساورة وهي المواثبة وفي
  [ص: ]
 التهذيب والانسان يساور انسانا اذا تناول راسه ومعناه المغالبة.
 وسوار المراة معروف والجمع اسورة مثل: سلاح واسلحة واساورة ايضا وربما قيل سور والاصل بضمتين مثل: كتاب وكتب لكن اسكن للتخفيف والسوار بالضم لغة فيه.
 والاسوار بكسر الهمزة قاءد العجم كالامير في العرب والجمع اساورة.
 والسورة من القران جمعها سور مثل: غرفة وغرف.
 وسور المدينة البناء المحيط بها والجمع اسوار مثل: نور وانوار.
 والسءر بالهمزة من الفارة وغيرها كالريق من الانسان
 
  (س وس) :
 السوس الدود الذي ياكل الحب والخشب الواحدة سوسة والعيال سوس المال اي تفنيه قليلا قليلا كما يفعل السوس بالحب واذا وقع السوس في الحب فلا يكاد يخلص منه وساس الطعام يسوس سوسا وساسا من باب قال وساس يساس سوسا من باب تعب واساس بالالف وسوس بالتشديد اذا وقع فيه السوس كلها افعال لازمة وتطلق السوسة علي العثة وهي الدودة التي تقع في الصوف والثياب وساس زيد الامر يسوسه سياسة دبره وقام بامره.
 والسوسن نبات يشبه الرياحين عريض الورق وليس له راءحة فاءحة كالرياحين والعامة تضم الاول والكلام فيها مثل: جوهر وكوثر لان باب فوعل ملحق بباب فعلل بفتح الفاء واللام واما فعلل بضم الفاء وفتح اللام فلا يوجد الا مخففا نحو جندب مع جواز الاصل والاصل هنا ممتنع فيمتنع الالحاق.
 
  (س وط) :
 السوط معروف والجمع اسواط وسياط مثل: ثوب واثواب وثياب وضربه سوطا اي ضربه بسوط وقوله تعالي {سوط عذاب} [الفجر: ] اي الم سوط عذاب والمراد الشدة لما علم ان الضرب بالسوط اعظم الما من غيره.
 
  (س وع) :
 الساعة الوقت من ليل او نهار والعرب تطلقها وتريد بها الحين والوقت وان قل وعليه قوله تعالي {لا يستاخرون ساعة} [الاعراف: ] ومنه قوله  عليه الصلاة والسلام  «من راح في الساعة الاولي» الحديث ليس المراد الساعة التي ينقسم عليها النهار القسمة الزمانية بل المراد مطلق الوقت وهو السبق والا لاقتضي ان يستوي من جاء في اول الساعة الفلكية ومن جاء في اخرها لانهما حضرا في ساعة واحدة وليس كذلك بل من جاء في اولها افضل ممن جاء في اخرها والجمع ساعات وسواع وهو منقوص وساع ايضا.
 
  (س وغ) :
 ساغ يسوغ سوغا من باب قال سهل مدخله في الحلق واسغته اساغة جعلته ساءغا ويتعدي بنفسه في لغة
  [ص: ]
 وقوله تعالي {ولا يكاد يسيغه} [ابراهيم: ] اي يبتلعه ومن هنا قيل ساغ فعل الشء بمعني الاباحة ويتعدي بالتضعيف فيقال سوغته اي ابحته.
 والسواغ بالكسر ما يساغ به الغصة واسغتها اساغة ابتلعتها بالسواغ.
 سوف: ساف الرجل الشء يسوفه سوفا من باب قال اشتمه ويقال ان المسافة من هذا وذلك ان الدليل يسوف تراب الموضع الذي ضل فيه فان استاف راءحة الابوال والابعار علم انه علي جادة الطريق والا فلا قال الشاعر ()
 اذا الدليل استاف اخلاق الطرق
 واصلها مفعلة والجمع مسافات وبينهم مسافة بعيدة وسوف كلمة وعد ومنه سوفت به تسويفا اذا مطلته بوعد الوفاء واصله ان يقول له مرة بعد اخري سوف افعل. 
  (س وق) :
 سقت الدابة اسوقها سوقا والمفعول مسوق علي مفول وساق الصداق الي امراته حمله اليها واساقه بالالف لغة وساق نفسه وهو في السياق اي في النزع.
 والساق من الاعضاء انثي وهو ما بين الركبة والقدم وتصغيرها سويقة.
 والسوق يذكر ويءنث وقال ابو اسحاق السوق التي يباع فيها مءنثة وهو افصح واصح وتصغيرها سويقة والتذكير خطا لانه قيل سوق نافقة ولم يسمع نافق بغير هاء والنسبة اليها سوقي علي لفظها وقولهم رجل سوقة ليس المراد انه من اهل الاسواق كما تظنه العامة بل السوقة عند العرب خلاف الملك قال الشاعر ()
 فبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف ()
 وتطلق السوقة علي الواحد والمثني والمجموع وربما جمعت علي سوق مثل: غرفة وغرف وساق الشجرة ما تقوم به والجمع سوق وساق حر ذكر القماري وهو الورشان وقامت الحرب علي ساق كناية عن الالتحام والاشتداد.
 والسويق ما يعمل من الحنطة والشعير معروف وتساوقت الابل تتابعت قاله الازهري وجماعة والفقهاء يقولون تساوقت الخطبتان ويريدون المقارنة والمعية وهو ما اذا وقعتا معا ولم تسبق احداهما الاخري ولم اجده في كتب اللغة بهذا المعني. 
  (س وك)
 السواك عود الاراك والجمع سوك بالسكون والاصل بضمتين مثل: كتاب وكتب والمسواك مثله وسوك فاه تسويكا واذا قيل تسوك او استاك لم يذكر الفم والسواك ايضا مصدر ومنه قولهم ويكره السواك بعد الزوال قال ابن فارس والسواك ماخوذ من تساوكت الابل اذا اضطربت اعناقها من الهزال وقال ابن دريد سكت الشء اسوكه سوكا من باب قال اذا دلكته ومنه اشتقاق السواك.
 
  (س ول) :
 سولت له الشء بالتثقيل زينته وسالت الله العافية طلبتها سءالا ومسالة وجمعها مساءل بالهمز وسالته عن كذا استعلمته وتساءلوا سال بعضهم بعضا والسءل ما يسال والمسءول المطلوب والامر من سال اسال بهمزة وصل فان كان معه واو جاز الهمز لانه الاصل وجاز الحذف للتخفيف نحو واسالوا وسلوا وفيه لغة سال يسال من باب خاف والامر من هذه سل وفي المثني والمجموع سلا وسلوا علي غير قياس وسلته انا وهما يتساولان.
 
  (س وم) :
 سامت الماشية سوما من باب قال رعت بنفسها ويتعدي بالهمزة فيقال اسامها راعيها قال ابن خالويه ولم يستعمل اسم مفعول من الرباعي بل جعل نسيا منسيا ويقال اسامها فهي ساءمة والجمع سواءم وسام الباءع السلعة سوما من باب قال ايضا عرضها للبيع وسامها المشتري واستامها طلب بيعها ومنه لا يسوم احدكم علي سوم اخيه اي لا يشتر ويجوز حمله علي الباءع ايضا وصورته ان يعرض رجل علي المشتري سلعته بثمن فيقول اخر عندي مثلها باقل من هذا الثمن فيكون النهي عاما في الباءع والمشتري وقد تزاد الباء في المفعول فيقال سمت به والتساوم بين اثنين ان يعرض الباءع السلعة بثمن ويطلبها صاحبه بثمن دون الاول وساومته سواما وتساومنا واستام علي السلعة اي استام علي سومي وسمته ذلا سوما اوليته واهنته.
 والخيل المسومة قال الازهري المرسلة وعليها ركبانها قال في الصحاح المسومة المرعية والمسومة المعلمة ومنهم من يقول سام المشتري بها وذلك اذا ذكر
  [ص: ]
 الثمن فان ذكر الباءع الثمن قلت سامني الباءع بها.
 
  (س وي) :
 ساواه مساواة ماثله وعادله قدرا او قيمة ومنه قولهم هذا يساوي درهما اي تعادل قيمته درهما وفي لغة قليلة سوي درهما يسواه من باب تعب ومنعها ابو زيد فقال يقال يساويه ولا يقال يسواه قال الازهري وقولهم لا يسوي ليس عربيا صحيحا.
 واستوي الطعام اي نضج واستوي القوم في المال اذا لم يفضل منهم احد علي غيره وتساووا فيه وهم فيه سواء واستوي جالسا واستوي علي الفرس استقر واستوي المكان اعتدل وسويته عدلته واستوي الي العراق قصد واستوي علي سرير الملك كناية عن التملك وان لم يجلس عليه كما قيل مبسوط اليد ومقبوض اليد كناية عن الجود والبخل وقصدت القوم سوي زيد اي غيره واساء زيد في فعله وفعل سوءا والاسم السواي علي فعلي وهو رجل سوء بالفتح والاضافة وعمل سوء فان عرفت الاول قلت الرجل السوء والعمل السوء علي النعت واسات به الظن وسءت به ظنا يكون معرفة مع الرباعي ونكرة مع الثلاثي ومنهم من يجيزه نكرة فيهما وهو خلاف احسنت به الظن.
 والسيءة خلاف الحسنة والسيء خلاف الحسن وهو اسم فاعل من ساء يسوء اذا قبح وهو اسوا القوم وهي السواي اي اقبحهم والناس يقولون اسوا الاحوال ويريدون الاقل او الاضعف.
 والمساءة نقيض المسرة واصلها مسواة علي مفعلة بفتح الميم والعين ولهذا ترد الواو في الجمع فيقال هي المساوي لكن استعمل الجمع مخففا وبدت مساويه اي نقاءصه ومعايبه.
 والسواة العورة وهي فرج الرجل والمراة والتثنية سواتان والجمع سوات سميت سواة لان انكشافها للناس يسوء صاحبها.
 
  [السين مع الياء وما يثلثهما]
 
  (س ي ب)
 : ساب الفرس ونحوه يسيب سيبانا ذهب علي وجهه وساب الماء جري فهو ساءب وباسم الفاعل سمي.
 والساءبة ام البحيرة وقيل الساءبة كل ناقة تسيب لنذر فترعي حيث شاءت والساءبة العبد يعتق ولا يكون لمعتقه عليه ولاء فيضع ماله حيث شاء قال ابن فارس وهو الذي ورد النهي عنه.
 وسيبته بالتشديد فهو مسيب وباسم المفعول سمي ومنه سعيد بن المسيب وهذا هو الاشهر فيه وقيل سعيد بن المسيب اسم فاعل قاله القاضي عياض وابن المديني وقال بعضهم
  [ص: ]
 اهل العراق يفتحون واهل المدينة يكسرون ويحكون عنه انه كان يقول سيب الله من سيب ابي
 وانسابت الحية انسيابا وانساب الماء جري بنفسه.
 والسيب الركاز وجمعه سيوب مثل: فلس وفلوس والسيب العطاء.
 
  (س ي ح)
 : ساح في الارض يسيح سيحا ويقال للماء الجاري سيح تسمية بالمصدر
 وسيحون بالواو نهر عظيم دون جيحون وفي كتاب المسالك انه يجري من حدود بلاد الترك ويصب في بحيرة خوارزم ويعرف بنهر الشاش وقال الواحدي في التف
  سير 
 هو نهر الهند.
 وسيحان بالالف نهر يخرج من بلاد الروم ويمر بطرف الشام ببلاد تسمي في وقتنا سيس ويلتقي مع جيحان ويصب في البحر الملح.
 
  (س ي ر)
 : سار يسير سيرا ومسيرا يكون بالليل والنهار ويستعمل لازما ومتعديا فيقال سار البعير وسرته فهو مسير وسيرت الرجل بالتثقيل فسار وسيرت الدابة فاذا ركبها صاحبها واراد بها المرعي قيل اسارها بالالف.
 والسيرة الطريقة وسار في الناس سيرة حسنة او قبيحة والجمع سير مثل: سدرة وسدر وغلب اسم السير في السنة الفقهاء علي المغازي والسيرة ايضا الهيءة والحالة.
 والسيراء بكسر السين وبفتح الياء وبالمد ضرب من البرود فيه خطوط صفر.
 والسير الذي يقد من الجلد جمعه سيور مثل: فلس وفلوس.
 والسيارة القافلة وسير بفتحتين موضع بين بدر والمدينة وفيه قسمت غناءم بدر.
 
  (سء ر)
 : وسءر الشء سءرا بالهمزة من باب شرب بقي فهو ساءر قاله الازهري واتفق اهل اللغة ان ساءر الشء باقيه قليلا كان او كثيرا قال الصغاني ساءر الناس باقيهم وليس معناه جميعهم كما زعم من قصر في اللغة باعه وجعله بمعني الجميع من لحن العوام ولا يجوز ان يكون مشتقا من سور البلد لاختلاف المادتين ويتعدي بالهمزة فيقال اسارته ثم استعمل المصدر اسما للبقية ايضا وجمع علي اسار مثل: قفل واقفال.
 
  (س ي ف)
 : السيف جمعه سيوف واسياف ورجل ساءف معه سيف وسفته اسيفه من باب باع ضربته بالسيف والسيف بالكسر ساحل البحر.
 
  (س ي ل)
 : السيل معروف وجمعه سيول وهو مصدر في الاصل من سال الماء يسيل سيلا من باب باع وسيلانا اذا طغا وجري ثم غلب السيل في المجتمع من المطر الجاري في الاودية واسلته
  [ص: ]
 اسالة اجريته.
 والمسيل مجري السيل والجمع مسايل ومسل بضمتين وربما قيل مسلان مثل: رغيف ورغفان وسال الشء خلاف جمد فهو ساءل وقولهم لا نفس لها ساءلة ساءلة مرفوعة لانه خبر مبتدا في الاصل وحاصل ما قيل في خبر لا لنفي الجنس ان كان معلوما فاهل الحجاز يجيزون حذفه واثباته فيقولون لا باس عليك ولا باس والاثبات اكثر وبنو تميم يلتزمون الحذف وان لم يكن عليه دليل وجب الاثبات لان المبتدا لا بد له من خبر والنفي العام لا يدل علي خبر خاص فتعين ان يكون ساءلة هي الخبر لان الفاءدة لا تتم الا بها ولا يجوز النصب علي انها صفة تابعة لنفس لان الصفة منفكة عن الموصوف غير لازمة له يجوز حذفها ويبقي الكلام بعدها مفيدا في الجملة فاذا قلت لا رجل ظريفا في الدار وحذفت ظريفا بقي لا رجل في الدار وافاد فاءدة يحسن السكوت عليها واذا جعلت ساءلة صفة وقلت لا نفس لها تسلط النفي علي وجود نفس وبقي المعني وان كان ميتة ليس لها نفس وهو معلوم الفساد لصدق نقيضه قطعا وهو كل ميتة لها نفس واذا جعلت خبرا استقام المعني وبقي التقدير وان كان ميتة لا يسيل دمها وهو المطلوب لان النفي انما يسلط علي سيلان نفس لا علي وجودها ولها في موضع نصب صفة للنفس وقد قالوا لا يجوز حذف العامل وابقاء عمله الا شاذا.
 
  (سء م)
 : سءمته اسامه مهموز من باب تعب ساما وسامة بمعني ضجرته ومللته ويعدي بالحرف ايضا فيقال سءمت منه وفي التنزيل {لا يسام الانسان من دعاء الخير} [فصلت: ] .
 
  (س وي) :
 سية القوس خفيفة الياء ولامها محذوفة وترد في النسبة فيقال سيوي والهاء عوض عنها طرفها المنحني قال ابو عبيدة وكان رءبة يهمزه والعرب لا تهمزه ويقال لسيتها العليا يدها ولسيتها السفلي رجلها والسي المثل وهما سيان اي مثلان.
 ولا سيما مشدد ويجوز تخفيفه وفتح السين مع التثقيل لغة قال ابن جني يجوز ان تكون ما زاءدة في قوله ()
 ولا سيما يوم بدارة جلجل
 فيكون يوم مجرورا بها علي الاضافة ويجوز ان تكون بمعني الذي فيكون يوم مرفوعا لانه خبر مبتدا محذوف وتقديره ولا مثل اليوم الذي هو يوم بدارة جلجل وقال قوم يجوز
  [ص: ]
 النصب علي الاستثناء () وليس بالجيد قالوا ولا يستعمل الا مع الجحد ونص عليه ابو جعفر احمد بن محمد النحوي في شرح المعلقات ولفظه ولا يجوز ان تقول جاءني القوم سيما زيد حتي تاتي بلا لانه كالاستثناء وقال ابن يعيش ايضا ولا يستثني بسيما الا ومعها جحد وفي البارع مثل: ذلك قال وهو منصوب بالنفي ونقل السخاوي عن ثعلب من قاله بغير اللفظ الذي جاء به امرء القيس فقد اخطا يعني بغير لا ووجه ذلك ان لا وسيما تركبا وصارا كالكلمة الواحدة وتساق لترجيح ما بعدها علي ما قبلها فيكون كالمخرج عن مساواته الي التفضيل فقولهم تستحب الصدقة في شهر رمضان لا سيما في العشر الاواخر معناه واستحبابها في العشر الاواخر اكد وافضل فهو مفضل علي ما قبله قال ابن فارس ولا سيما اي ولا مثل ما كانهم يريدون تعظيمه وقال ابن الحاجب ولا يستثني بها الا ما يراد تعظيمه وقال السخاوي ايضا وفيه ايذان بان له فضيلة ليست لغيره اذا تقرر ذلك فلو قيل سيما بغير نفي اقتضي التسوية وبقي المعني علي التشبيه فيبقي التقدير تستحب الصدقة في شهر رمضان مثل استحبابها في العشر الاواخر ولا يخفي ما فيه وتقدير قول امرء القيس مضي لنا ايام طيبة ليس فيها يوم مثل يوم دارة جلجل فانه اطيب من غيره وافضل من ساءر الايام ولو حذفت لا بقي المعني مضت لنا ايام طيبة مثل يوم دارة جلجل فلا يبقي فيه مدح وتعظيم وقد قالوا لا يجوز حذف العامل وابقاء عمله الا شاذا ويقال اجاب القوم لا سيما زيد والمعني فانه احسن اجابة فالتفضيل انما حصل من التركيب فصارت لا مع سيما بمنزلتها في قولك لا رجل في الدار فهي المفيدة للنفي وربما حذفت للعلم بها وهي مرادة لكنه قليل ويقرب منه قول ابن السراج وابن بابشاذ وبعضهم يستثني بسيما 
  [كتاب الشين]
 
  [الشين مع الباء وما يثلثهما]
 
  (ش ب ب)
 شب الصبي يشب من باب ضرب شبابا وشبيبة وهو شاب وذلك سن قبل الكهولة وقوم شبان مثل: فارس وفرسان والانثي شابة والجمع شواب مثل: دابة ودواب.
 وشب الفرس يشب نشط ورفع يديه جميعا شبابا بالكسر وشبيبا و
  شبت 
 النار تشب توقدت ويتعدي بالحركة فيقال شببتها اشبها من باب قتل اذا اذكيتها وشبب الشاعر بفلانة تشبيبا قال فيها الغزل وعرض بحبها وشبب قصيدته حسنها وزينها بذكر النساء.
 والشب شء يشبه الزاج وقيل نوع منه وقال الفارابي الشب حجارة منها الزاج واشباهه وقال الازهري الشب من الجواهر التي انبتها الله تعالي في الارض يدبغ به يشبه الزاج قال والسماع الشب بالباء الموحدة وصحفه بعضهم فجعله بالثاء المثلثة وانما هذا شجر مر الطعم ولا ادري ايدبغ به ام لا وقال المطرزي قولهم يدبغ بالشب بالباء الموحدة تصحيف لانه صباغ والصباغ لا يدبغ به لكنهم صحفوه من الشث بالثاء المثلثة وهو شجر مثل التفاح الصغار وورقه كورق الخلاف يدبغ به وقال الفارابي ايضا في فصل الثاء المثلثة الشث ضرب من شجر الجبال يدبغ به فحصل من مجموع ذلك انه يدبغ بكل واحد منهما لثبوت النقل به والاثبات مقدم علي النفي.
 
  (ش ب ت)
 : الشبت وزان سجل نبت معروف قاله الفارابي وابن الجواليقي وقال الصغاني الشبت عرب الي سبت بالسين المهملة قال وانما قيل انه مثقل لان باب المثقل كثير وباب المخفف نادر نحو ابل.
 
  (ش ب ث)
 : الشبث بفتحتين دويبة من احناش الارض والجمع شبثان بالكسر وتشبث به اي علق.
 
  (ش ب ح)
 : شبحه يشبحه بفتحتين القاه ممدودا بين خشبتين مغروزتين بالارض يفعل ذلك بالمضروب والمصلوب قال ابن فارس وشبحت الشء مددته.
 والشبح الشخص والجمع اشباح مثل سبب واسباب.
 
  (ش ب ر)
 : الشبر بالكسر ما بين طرفي الخنصر
  [ص: ]
 والابهام بالتفريج المعتاد والجمع اشبار مثل: حمل واحمال والبصم بضم الباء الموحدة وسكون الصاد المهملة ما بين الخنصر والبنصر والعتب بعين مهملة وتاء مثناة من فوق ثم باء موحدة وزان سبب ما بين الوسطي والسبابة ويقال هو جعلك الاصابع الاربع مضمومة والفتر ما بين السبابة والابهام والفوت ما بين كل اصبعين طولا وشبرت الشء شبرا من باب قتل قسته بالشبر وكم شبر ثوبك بالفتح اذا سالت عن الصدر
 والشبر وزان فلس ايضا كراء الفحل ونهي عنه.
 
  (ش ب ع)
 : شبع شبعا بفتح الباء وسكونها تخفيف وبعضهم يجعل الساكن اسما لما يشبع به من خبز ولحم وغير ذلك فيقول الرغيف شبعي اي يشبعني ويتعدي الي المفعول بنفسه فيقال شبعت لحما وخبزا ورجل شبعان وامراة شبعي واشبعته اطعمته حتي شبع وتشبع تكثر بما ليس عنده.
 
  (ش ب ق)
 : شبق الرجل شبقا فهو شبق من باب تعب هاجت به شهوة النكاح وامراة شبقة وربما وصف غير الانسان به.
 
  (ش ب ك)
 : شبكة الصاءد جمعها شباك وشبك ايضا وشبكات.
 والشبكة ايضا الابار تكثر في الارض متقاربة ماخوذ من اشتباك النجوم وهو كثرتها وانضمامها وكل متداخلين مشتبكان ومنه شباك الحديد وتشبيك الاصابع لدخول بعضها في بعض وبينهم شبكة نسب وزان غرفة.
 
  (ش ب ل)
 : الشبل ولد الاسد والجمع اشبال مثل: حمل واحمال وبالواحد سمي ولبءة مشبل معها اولادها.
 
  (ش ب م)
 : الشبم بفتحتين البرد ويوم ذو شبم اي ذو برد والشبم بالكسر البارد.
 
  (ش ب ه)
 : الشبه بفتحتين من المعادن ما يشبه الذهب في لونه وهو ارفع الصفر والشبه ايضا والشبيه مثل: كريم.
 والشبه مثل: حمل المشابه وشبهت الشء بالشء اقمته مقامه لصفة جامعة بينهما وتكون الصفة ذاتية ومعنوية فالذاتية نحو هذا الدرهم كهذا الدرهم وهذا السواد كهذا السواد والمعنوية نحو زيد كالاسد او كالحمار اي في شدته وبلادته وزيد كعمرو اي في قوته وكرمه وشبهه وقد يكون مجازا نحو الغاءب كالمعدوم والثوب كالدرهم اي قيمة الثوب تعادل الدرهم في قدره واشبه الولد اباه وشابهه اذا شاركه
  [ص: ]
 في صفة من صفاته واشتبهت الامور وتشابهت التبست فلم تتميز ولم تظهر ومنه اشتبهت القبلة ونحوها.
 والشبهة في العقيدة الماخذ الملبس سميت شبهة لانها تشبه الحق والشبهة العلقة والجمع فيهما شبه وشبهات مثل: غرفة وغرف وغرفات وتشابهت الايات تساوت ايضا وشبهته عليه تشبيها مثل: لبسته عليه تلبيسا وزنا ومعني فالمشابهة المشاركة في معني من المعاني والاشتباه الالتباس
 
  [الشين مع التاء وما يثلثهما]
 
  (ش ت ت)
 : شت شتا من باب ضرب اذا تفرق والاسم الشتات وشء شتيت وزان كريم متفرق وقوم شتي علي فعلي متفرقون وجاءوا اشتاتا كذلك وشتان ما بينهما اي بعد.
 
  (ش ت ر)
 : الشتر انقلاب في جفن العين الاسفل وهو مصدر من باب تعب ورجل اشتر وامراة شتراء.
 
  (ش ت م)
 : شتمه شتما من باب ضرب () والاسم الشتيمة وقولهم فان شتم فليقل اني صاءم يجوز ان يحمل علي الكلام اللساني وهو الاولي فيقول ذلك بلسانه ويجوز حمله علي الكلام النفساني والمعني لا يجيبه بلسانه بل بقلبه ويجعل حال من يقول كذلك ومثله قوله تعالي {انما نطعمكم لوجه الله} [الانسان: ] الاية وهم لم يقولوا ذلك بلسانهم بل كان حالهم حال من يقوله وبعضهم يقول فان شوتم يجعله من المفاعلة وبابها الغالب ان تكون من اثنين يفعل كل واحد منهما بصاحبه ما يفعله صاحبه به مثل: ضاربته وحاربته ولا يجوز حمل الصاءم علي هذا الباب فانه منهي عن السباب وقد تكون المفاعلة من واحد لكن بينه وبين غيره نحو عاقبت اللص فهي محمولة علي الفعل الثلاثي وقد علم بذلك ان المفاعلة ان كانت من اثنين كانت من كل واحد وان كانت بينهما كانت من احدهما ولا تكاد تستعمل المفاعلة من واحد ولها فعل ثلاثي من لفظها الا نادرا نحو صادمه الحمار بمعني صدمه وزاحمه بمعني زحمه وشاتمه بمعني شتمه ويدل علي هذا الحديث الصحيح «وان امرء قاتله او شاتمه» فيجوز شتم وشوتم ولكن الاولي شتم بغير واو لانه من الباب الغالب. 
  (ش ت و)
 : الشتاء قيل جمع شتوة مثل: كلبة وكلاب نقله ابن فارس عن الخليل ونقله بعضهم عن الفراء وغيره ويقال انه مفرد علم علي الفصل ولهذا جمع علي اشتية وجمع فعال علي افعلة مختص بالمذكر واختلف في النسبة فمن
  [ص: ]
 جعله جمعا قال في النسبة شتوي ردا الي الواحد وربما فتحت التاء فقيل شتوي علي غير قياس ومن جعله مفردا نسب اليه علي لفظه فقال شتاءي وشتاوي والمشتاة بفتح الميم بمعني الشتاء والجمع المشاتي.
 وشتونا بمكان كذا شتوا من باب قتل اقمنا به شتاء واشتينا بالالف دخلنا في الشتاء وشتا اليوم فهو شات من باب قال ايضا اذا اشتد برده.
 
  [الشين مع الثاء وما يثلثهما]
 
  (ش ث ث)
 : الشث هو شجر طيب الريح مر الطعم وينبت في جبال الغور وتقدم في الباء الموحدة.
 
  (ش ث ن)
 : ورجل شثن الاصابع وزان فلس غليظها وقد شثنت الاصابع من باب تعب اذا غلظت من العمل وشثل باللام مكان النون علي البدل.
 
  [الشين مع الجيم وما يثلثهما]
 
  (ش ج ب)
 : شجب شجبا فهو شجب من باب تعب اذا هلك وتشاجب الامر اختلط ودخل بعضه في بعض ومنه اشتقاق.
 المشجب بكسر الميم قاله ابن فارس وقال الازهري المشجب خشبات موثقة تنصب فينشر عليها الثياب
 
  (ش ج ج)
 : الشجة الجراحة وانما تسمي بذلك اذا كانت في الوجه او الراس والجمع شجاج مثل: كلبة وكلاب وشجات ايضا علي لفظها وشجه شجا من باب قتل علي القياس وفي لغة من باب ضرب اذا شق جلده ويقال هو ماخوذ من شجت السفينة البحر اذا شقته جارية فيه.
 
  (ش ج ر)
 : الشجر ما له ساق صلب يقوم به كالنخل وغيره الواحدة شجرة ويجمع ايضا علي شجرات واشجار وشجر الامر بينهم شجرا من باب قتل اضطرب واشتجروا تنازعوا وتشاجروا بالرماح تطاعنوا وارض شجراء كثيرة الشجر والمشجرة بفتح الميم والجيم موضع الشجر.
 والمشجر بكسر الميم اعواد تربط ويوضع عليها المتاع كالمشجب.
 
  (ش ج ع)
 : شجع بالضم شجاعة قوي قلبه واستهان بالحروب جراءة واقداما فهو شجيع وشجاع وبنو عقيل تفتح الشين حملا علي نقيضه وهو جبان وبعضهم يكسر للتخفيف وامراة شجيعة بالهاء وقيل فيها ايضا شجاع وشجاعة ورجال شجعان بالكسر والضم وقال ابن دريد الضم خطا وشجعة بالكسر مثل: غلام وغلمة وشجعاء مثل: شريف وشرفاء قال ابو زيد وقد تكون الشجاعة في الضعيف بالنسبة الي من هو اضعف منه وشجع شجعا من باب تعب طال فهو اشجع وبه سمي وامراة شجعاء مثل: احمر وحمراء.
  [ص: ]
 والشجاع ضرب من الحيات.
 
  (ش ج ن)
 : الشجن بفتحتين الحاجة والجمع شجون مثل: اسد واسود واشجان ايضا مثل: سبب واسباب.
 والشجنة وزان سدرة الشجر الملتف.
 
  (ش ج ي)
 : شجي الرجل يشجي شجا من باب تعب حزن فهو شج بالنقص وربما قيل علي قلة شجي بالتثقيل كما قيل حزن وحزين ويتعدي بالحركة فيقال شجاه الهم يشجوه شجوا من باب قتل اذا احزنه.
 
  [الشين مع الحاء وما يثلثهما]
 
  (ش ح ح)
 : الشح البخل وشح يشح من باب قتل وفي لغة من بابي ضرب وتعب فهو شحيح وقوم اشحاء واشحة وتشاح القوم بالتضعيف اذا شح بعضهم علي بعض.
 
  (ش ح ذ)
 : شحذت الحديدة اشحذها بفتحتين والذال معجمة احددتها وشحذته الححت عليه في المسالة.
 
  (ش ح ر)
 : الشحر ساحل البحر بين عدن وعمان وقيل بليدة صغيرة وتفتح الشين وتكسر.
 
  (ش ح م)
 : الشحم من الحيوان معروف والشحمة اخص منه والجمع شحوم مثل: فلس وفلوس وشحم بالضم شحامة كثر شحم جسده فهو شحيم.
 وشحمة الاذن ما لان في اسفلها وهو معلق القرط
 
  (ش ح ن)
 : شحنت البيت وغيره شحنا من باب نفع ملاته وشحنه شحنا طرده.
 والشحناء العداوة والبغضاء وشحنت عليه شحنا من باب تعب حقدت واظهرت العداوة ومن باب نفع لغة وشاحنته مشاحنة وتشاحن القوم.
 
  [الشين مع الخاء وما يثلثهما]
 
  (ش خ ب)
 : شخبت اوداج القتيل دما شخبا من بابي قتل ونفع جرت وشخب اللبن وكل ماءع شخبا در وسال وشخبته انا يتعدي ولا يتعدي.
 
  (ش خ ص)
 : شخص يشخص بفتحتين شخوصا خرج من موضع الي غيره ويتعدي بالهمزة فيقال اشخصته وشخص شخوصا ايضا ارتفع وشخص البصر اذا ارتفع ويتعدي بنفسه فيقال شخص الرجل بصره اذا فتح عينيه لا يطرف وربما يعدي بالباء فقيل شخص الرجل ببصره فهو شاخص وابصار شاخصة وشواخص وشخص السهم شخوصا جاوز الهدف من اعلاه واشخص الرامي بالالف اذا جاوز سهمه الغرض من اعلاه وشخص بزيد امر شخصا من باب تعب ورد عليه واقلقه والشخص سواد الانسان تراه من بعد ثم استعمل في ذاته قال الخطابي ولا يسمي شخصا الا جسم مءلف له شخوص وارتفاع.
 
  [الشين مع الدال وما يثلثهما]
 
  (ش د خ)
 : شدخت راسه شدخا من باب نفع كسرته وكل عظم اجوف اذا كسرته فقد شدخته وشدخت القضيب كسرته فانشدخ.
 
  (ش د د)
 : شد الشء يشد من باب ضرب شدة قوي فهو شديد وشددته شدا من باب قتل اوثقته.
 والشدة بالفتح المرة منه وشددت العقدة فاشتدت ومنه شد الرحال وهو كناية عن السفر ورجل شديد بخيل وشدد عليه ضد خفف.
 
  (ش د ق)
 : الشدق جانب الفم بالفتح والكسر قاله الازهري وجمع المفتوح
  شدو
 ق مثل: فلس وفلوس وجمع المكسور اشداق مثل: حمل واحمال ورجل اشدق واسع الشدقين وشدق الوادي بالكسر عرضه وناحيته.
 
  (ش د و)
 : شدا يشدو شدوا من باب قتل جمع من الابل وساقها ومنه قيل لمن اخذ طرفا من العلم او الادب واستدل به علي البعض الاخر شدا وهو شاد.
 
  [الشين مع الذال وما يثلثهما]
 
  (ش ذ ب)
 : الشذب بفتحتين ما يقطع من اغصان الشجرة المتفرقة وقيل الشذب الشوك والقشر وشذبته شذبا من باب ضرب قطعت شذبه وشذبت بالتثقيل مبالغة وتكثير وكل شء هذبته بتنحية غيره عنه فقد شذبته.
 
  (ش ذ ذ)
 : شذ يشذ ويشذ شذوذا انفرد عن غيره وشذ نفر فهو شاذ.
 والشاذ في اصطلاح النحاة ثلاثة اقسام احدها ما شذ في القياس دون الاستعمال فهذا قوي في نفسه يصح الاستدلال به والثاني ما شذ في الاستعمال دون القياس فهذا لا يحتج به في تمهيد الاصول لانه كالمرفوض ويجوز للشاعر الرجوع اليه كالاجلل والثالث ما شذ فيهما فهذا لا يعول عليه لفقد اصليه نحو المنا في المنازل () وتقول النحاة شذ من القاعدة كذا او من الضابط ويريدون خروجه مما يعطيه لفظ التحديد من عمومه مع صحته قياسا واستعمالا. 
  (ش ذ ر)
 : الشاذروان بفتح الذال من جدار البيت الحرام وهو الذي ترك من عرض الاساس خارجا ويسمي تازيرا لانه كالازار للبيت.
 
  (ش ذ ي)
 : الشذي مقصور كسر العود الواحدة شذاة مثل: حصي وحصاة والشذي الاذي والشر يقال اشذيت واذيت.
 والشذاوات سفن صغار كالزبازب الواحدة شذاوة.
 
  [الشين مع الراء وما يثلثهما]
 
  (ش ر ذ م)
 : الشرذمة الجمع القليل من الناس وقد يستعمل في الجمع الكثير اذا كان قليلا
  [ص: ]
 بالاضافة الي من هو اكثر منهم وفي التنزيل {ان هءلاء لشرذمة قليلون} [الشعراء: ] يعني اتباع موسي  عليه السلام  وكانوا ستماءة الف فجعلوا قليلين بالنسبة الي اتباع فرعون والشرذمة القطعة من الشء.
 
  (ش ر ب)
 : الشراب ما يشرب من الماءعات وشربته شربا بالفتح والاسم الشرب بالضم وقيل هما لغتان والفاعل شارب والجمع شاربون وشرب مثل: صاحب وصحب ويجوز شربة مثل: كافر وكفرة قال السرقسطي ولا يقال في الطاءر شرب الماء ولكن يقال حساه وتقدم في الحاء وقال ابن فارس في متخير الالفاظ العب شرب الماء من غير مص وقال في البارع قال الاصمعي يقال في الحافر كله وفي الظلف جرع الماء يجرعه وهذا كله يدل علي ان الشرب مخصوص بالمص حقيقة ولكنه يطلق علي غيره مجازا والشرب بالكسر النصيب من الماء.
 والمشربة بفتح الميم والراء الموضع الذي يشرب منه الناس وبضم الراء وفتحها الغرفة وماء شروب وشريب صالح لان يشرب وفيه كراهة.
 والشارب الشعر الذي يسيل علي الفم قال ابو حاتم ولا يكاد يثني وقال ابو عبيدة قال الكلابيون شاربان باعتبار الطرفين والجمع شوارب.
 
  (ش ر ج)
 : الشرج بفتحتين عري العيبة والجمع اشراج مثل: سبب واسباب والشرج مثل: فلس ما بين الدبر والانثيين قاله ابن القطاع واشرجتها بالالف داخلت بين اشراجها والشرج ايضا مجمع حلقة الدبر الذي ينطبق وشرجت اللبن بالتشديد نضدته وهو ضم بعضه الي بعض.
 والشريجة وزان كريمة شء ينسج من سعف النخل ونحوه ويحمل فيه البطيخ وغيره والجمع شراءج والشريجة ايضا ما يضم من القصب ويجعل علي الحوانيت كالابواب.
 والشرجة مسيل ماء والجمع شراج مثل: كلبة وكلاب وبعضهم يحذف الهاء ويقول شرج.
 والشيرج معرب من شيره وهو دهن السمسم وربما قيل للدهن الابيض وللعصير قبل ان يتغير شيرج تشبيها به لصفاءه وهو بفتح الشين مثال زينب وصيقل وعيطل وهذا الباب باتفاق ملحق بباب فعلل نحو جعفر ولا يجوز كسر الشين لانه يصير من باب درهم وهو قليل ومع قلته فامثلته محصورة وليس هذا منها.
 
  (ش ر ح)
 : شرح الله صدره للاسلام شرحا وسعه لقبول الحق وتصغير المصدر شريح وبه سمي ومنه القاضي شريح وكني به ايضا ومنه ابو شريح واسمه خويلد بن عمرو الكعبي العدوي ومنه اشتق اسم
  [ص: ]
 المراة شراحة الهمدانية مثال سباطة وهي التي جلدها علي ثم رجمها وشرحت الحديث شرحا بمعني فسرته وبينته واوضحت معناه وشرحت اللحم قطعته طولا والتثقيل مبالغة وتكثير
 
  (ش ر خ)
 : الشرخ مثال فلس نتاج كل سنة من الابل وشرخا السهم زنمتا فوقه وهو موضع الوتر منها وشرخ الشباب اوله وشرخا الرحل اخرته وواسطته.
 
  (ش ر د)
 : شرد البعير شرودا من باب قعد ند ونفر والاسم الشراد بالكسر وشردته تشريدا.
 
  (ش ر ر)
 : الشر السوء والفساد والظلم والجمع شرور وشررت يا رجل من باب تعب وفي لغة من باب قرب والشر السوء وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  «والشر ليس اليك» نفي عنه الظلم والفساد لان افعاله تعالي صادرة عن حكمة بالغة والموجودات كلها ملكه فهو يفعل في ملكه ما يشاء فلا يوجد في فعله ظلم ولا فساد ورجل شر اي ذو شر وقوم اشرار وهذا شر من ذاك والاصل اشر بالالف علي افعل واستعمال الاصل لغة لبني عامر وقرء في الشاذ من الكذاب الاشر علي هذه اللغة.
 والشرار ما تطاير من النار الواحدة شرارة والشرر مثله وهو مقصور منه.
 
  (ش ر ز)
 : شرزته شرزا من باب ضرب قطعته.
 والشيراز مثال دينار اللبن الراءب يستخرج منه ماءه وقال بعضهم لبن يغلي حتي يثخن ثم ينشف حتي يتثقب ويميل طعمه الي الحموضة والجمع شواريز وشيراز بلد بفارس ينسب اليها بعض اصحابنا.
 
  (ش ر س)
 : شرس شرسا فهو شرس من باب تعب والاسم الشراسة بالفتح وهو سوء الخلق وشرست نفسه بكسر الراء وضمها.
 
  (ش ر ط)
 : شرط الحاجم شرطا من بابي ضرب وقتل الواحدة شرطة وشرطت عليه كذا شرطا ايضا واشترطت عليه وجمع الشرط شروط مثل: فلس وفلوس والشرط بفتحتين العلامة والجمع اشراط مثل: سبب واسباب ومنه اشراط الساعة.
 والشرطة وزان غرفة وفتح الراء مثال رطبة لغة قليلة وصاحب الشرطة يعني الحاكم والشرطة بالسكون والفتح ايضا الجند والجمع شرط مثل: رطب والشرط علي لفظ الجمع اعوان السلطان لانهم جعلوا لانفسهم علامات يعرفون بها للاعداء الواحدة شرطة مثل: غرف جمع غرفة واذا نسب الي هذا قيل شرطي بالسكون ردا الي واحده وشرط المعزي بفتحتين رذالها قال بعضهم واشتقاق الشرط من هذا لانهم رذال.
  [ص: ]
 والشريط خيط او حبل يفتل من خوص والشريطة في معني الشرط وجمعها شراءط.
 
  (ش ر ع)
 : الشرعة بالكسر الدين والشرع والشريعة مثله ماخوذ من الشريعة وهي مورد الناس للاستقاء سميت بذلك لوضوحها وظهورها وجمعها شراءع وشرع الله لنا كذا يشرعه اظهره واوضحه.
 والمشرعة بفتح الميم والراء شريعة الماء قال الازهري ولا تسميها العرب مشرعة حتي يكون الماء عدا لا انقطاع له كماء الانهار ويكون ظاهرا معينا ولا يستقي منه برشاء فان كان من ماء الامطار فهو الكرع بفتحتين والناس في هذا الامر شرع بفتحتين وتسكن الراء للتخفيف اي سواء وشرعت في الامر اشرع شروعا اخذت فيه وشرعت في الماء شروعا وشرعا شربت بكفيك او دخلت فيه وشرعت المال اشرعه اوردته الشريعة وشرع هو يتعدي ولا يتعدي.
 وفي لغة يتعدي بالهمزة وشرع الباب الي الطريق شروعا اتصل به وشرعته انا يستعمل لازما ومتعديا ويتعدي بالالف ايضا فيقال اشرعته اذا فتحته واوصلته وطريق شارع يسلكه الناس عامة فاعل بمعني مفعول مثل طريق قاصد اي مقصود والجمع شوارع واشرعت الجناح الي الطريق بالالف وضعته واشرعت الرمح املته.
 وشراع السفينة وزان كتاب معروف.
 
  (ش ر ف)
 : الشرف العلو وشرف فهو شريف وقوم اشراف وشرفاء واستشرفت الشء رفعت البصر انظر اليه واشرفت عليه بالالف اطلعت عليه واشرف الموضع ارتفع فهو مشرف
 وشرفة القصر جمعها شرف مثل: غرفة وغرف.
 ومشارف الارض اعاليها الواحد مشرف بفتح الميم والراء وسيف مشرفي قيل منسوب الي مشارف الشام وهي ارض من قري العرب تدنو من الريف وقيل هذا خطا بل هي نسبة الي موضع من اليمن.
 
  (ش ر ق)
 : شرقت الشمس شروقا من باب قعد وشرقا ايضا طلعت واشرقت بالالف اضاءت ومنهم من يجعلهما بمعني واشرق دخل في وقت الشروق ومنه قولهم اشرق ثبير كيما نغير () اي ندفع في السير.
 وايام التشريق ثلاثة وهي بعد يوم النحر قيل سميت بذلك لان لحوم الاضاحي تشرق فيها اي تقدد في الشرقة وهي الشمس وقيل تشريقها تقطيعها وتشريحها وشرقت الشاة
  [ص: ]
 شرقا من باب تعب اذا كانت مشقوقة الاذن باثنتين فهي شرقاء ويتعدي بالحركة فيقال شرقها شرقا من باب قتل.
 والشرق جهة شروق الشمس والمشرق مثله وهو بكسر الراء في الاكثر وبالفتح وهو القياس لكنه قليل الاستعمال وفي النسبة مشرقي بكسر الراء وفتحها وشرق زيد بريقه شرقا فهو شرق من باب تعب وشرق الجرح بالدم امتلا. 
  (ش ر ك)
 : شركته في الامر اشركه من باب تعب شركا وشركة وزان كلم وكلمة بفتح الاول وكسر الثاني اذا صرت له شريكا وجمع الشريك شركاء واشراك وشركت بينهما في المال تشريكا واشركته في الامر والبيع بالالف جعلته لك شريكا ثم خفف المصدر بكسر الاول وسكون الثاني واستعمال المخفف اغلب فيقال شرك وشركة كما يقال كلم وكلمة علي التخفيف نقله الحجة في التفسير واسماعيل بن هبة الله الموصلي علي الفاظ المهذب ونص عليه صاحب المحكم وابن القطاع وباسم الفاعل وهو شريك سمي ومنه شريك ابن سحماء الذي قذف به هلال بن امية امراته وشاركه وتشاركوا واشتركوا وطريق مشترك بالفتح والاصل مشترك فيه ومنه الاجير المشترك وهو الذي لا يخص احدا بعمله بل يعمل لكل من يقصده بالعمل كالخياط في مقاعد الاسواق والشرك النصيب ومنه قولهم ولو اعتق شركا له في عبد اي نصيبا والجمع اشراك مثل: قسم واقسام.
 والشرك اسم من اشرك بالله اذا كفر به وشرك الصاءد معروف والجمع اشراك مثل: سبب واسباب وقيل الشرك جمع شركة مثل: قصب وقصبة.
 وشراك النعل سيرها الذي علي ظهر القدم وشركتها بالتثقيل جعلت لها شراكا وفي حديث انه  عليه الصلاة والسلام  صلي الظهر حين صار الفء مثل الشراك يعني استبان الفء في اصل الحاءط من الجانب الشرقي عند الزوال فصار في رءية العين كقدر الشراك وهذا اقل ما يعلم به الزوال وليس تحديدا والمسالة المشركة اسم فاعل مجازا لانها شركت بين الاخوة وبعضهم يجعلها اسم مفعول ويقول هي محل التشريك والاشتراك والاصل مشرك فيها ولهذا يقال مشتركة بالفتح ايضا علي هذا التاويل.
 
  (ش ر م)
 : الشرم شق الانف ويقال قطع الارنبة وهو مصدر من باب تعب ورجل اشرم وامراة شرماء.
 
  (ش ر ه)
 : شره علي الطعام وغيره شرها من باب تعب حرص اشد الحرص فهو شره
 
  (ش ر ي)
 : شريت المتاع اشريه اذا اخذته بثمن او اعطيته بثمن فهو من الاضداد وشريت الجارية شري فهي شرية فعيلة بمعني مفعولة وعبد شري ويجوز مشرية ومشري والفاعل شار والجمع شراة مثل: قاض وقضاة وتسمي الخوارج شراة لانهم زعموا انهم شروا انفسهم بالجنة لانهم فارقوا اءمة الجور وانما ساغ ان يكون الشري من الاضداد لان المتبايعين تبايعا الثمن والمثمن فكل من العوضين مبيع من جانب ومشري من جانب ويمد الشراء ويقصر وهو الاشهر ويحكي ان الرشيد سال اليزيدي والكساءي عن قصر الشراء ومده فقال الكساءي مقصور لا غير وقال اليزيدي يقصر ويمد فقال له الكساءي من اين لك فقال اليزيدي من المثل الساءر لا يغتر بالحرة عام هداءها ولا بالامة عام شراءها () فقال الكساءي ما ظننت ان احدا يجهل مثل هذا فقال اليزيدي ما ظننت ان احدا يفتري بين يدي امير المءمنين واذا نسبت الي المقصور قلبت الياء واوا والشين باقية علي كسرها فقلت شروي كما يقال ربوي وحموي واذا نسبت الي الممدود فلا تغيير () . 
  [الشين مع الزاي والراء]
 
  (ش ز ر)
 : نظر اليه شزرا اذا كان بمءخر عينه كالمعرض المتغضب وحبل مشزور () مفتول مما يلي اليسار. 
  [الشين مع السين والعين]
 
  (ش س ع)
 : شسع النعل معروف والجمع شسوع مثل حمل وحمول وشسعتها اشسعها بفتحتين عملت لها شسعا واشسعتها بالالف مثله وشسع المكان يشسع بفتحتين بعد فهو شاسع وبلاد شاسعة.
 
  [الشين مع الطاء وما يثلثهما]
 
  (ش ط ب)
 : الشطبة سعفة النخل الخضراء والجمع شطب مثل: تمرة وتمر وارض مشطبة خط فيها السيل خطا ليس بالكثير.
 
  (ش ط ر)
 : شطر كل شء نصفه والشطر القصد والجهة قال الله تعالي {فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ] اي قصده وجهته قاله ابن فارس وغيره وشطرت الدار بعدت ومنزل شطير بعيد ومنه يقال شطر فلان علي اهله يشطر من باب قتل اذا ترك موافقتهم واعياهم لءما وخبثا وهو شاطر والشطارة اسم منه.
 
  (ش ط ر ج)
 : والشطرنج معرب بالفتح وقيل بالكسر وهو المختار قال ابن الجواليقي في كتاب ما تلحن فيه العامة ومما يكسر والعامة
  [ص: ]
 تفتحه او تضمه وهو الشطرنج بكسر الشين قالوا وانما كسر ليكون نظير الاوزان العربية مثل: جردحل اذ ليس في الابنية العربية فعلل بالفتح حتي يحمل عليه.
 
  (ش ط ط)
 : شطت الدار بعدت وشط فلان في حكمه شطوطا وشططا جار وظلم وشط في القول شططا وشطوطا اغلظ فيه وشط في السوم افرط والجميع من بابي ضرب وقتل واشط في الحكم بالالف وفي السوم ايضا لغة.
 والشط جانب النهر وجانب الوادي والجمع شطوط مثل: فلس وفلوس.
 
  (ش ط ن)
 : شطنت الدار شطونا من باب قعد بعدت.
 والشطن الحبل والجمع اشطان مثل: سبب واسباب.
 وفي الشيطان قولان احدهما انه من شطن اذا بعد عن الحق او عن رحمة الله فتكون النون اصلية ووزنه فيعال وكل عات متمرد من الجن والانس والدواب فهو شيطان ووصف اعرابي فرسه فقال كانه شيطان في اشطان والقول الثاني ان الياء اصلية والنون زاءدة عكس الاول وهو من شاط يشيط اذا بطل او احترق فوزنه فعلان.
 
  (ش طء)
 : شاطء الوادي جانبه وشطء النبات ما خرج من الاصل وقوله تعالي {اخرج شطاه} [الفتح: ] المراد السنبل وهو فراخ الزرع عن ابن الاعرابي واشطا الزرع بالالف اذا افرخ.
 
  [الشين مع الظاء وما يثلثهما]
 
  (ش ظ ف)
 : الشظف بفتحتين شدة العيش وضيقه وشظف السهم دخل بين الجلد واللحم
 
  (ش ظ ي)
 : الشظية من الخشب ونحوه الفلقة التي تتشظي عند التكسير يقال تشظت العصا اذا صارت فلقا والجمع شظايا.
 
  [الشين مع العين وما يثلثهما]
 
  (ش ع ب)
 : الشعب بالكسر الطريق وقيل الطريق في الجبل والجمع شعاب والشعب بالفتح ما انقسمت فيه قباءل العرب والجمع شعوب مثل: فلس وفلوس ويقال الشعب الحي العظيم وشعبت القوم شعبا من باب نفع جمعتهم وفرقتهم فيكون من الاضداد وكذلك في كل شء قال الخليل استعمال الشء في الضدين من عجاءب الكلام وقال ابن دريد ليس هذا من الاضداد وانما هما لغتان لقومين ومن التفريق اشتق اسم المنية شعوب وزان رسول لانها تفرق الخلاءق وصار علما عليها غير منصرف ومنهم من يدخل عليها الالف واللام لمحا للصفة في الاصل وسمي الرجل بهذا الاسم لشدته.
 وفي الحديث فقتله ابن شعوب واسمه شداد بن الاسود بن شعوب وانما قيل ابن شعوب لانه اشبه اباه في شدته هكذا نسبه السهيلي ونقل عن الحميدي انه شداد بن جعفر بن شعوب
  [ص: ]
 والشعوبية بالضم فرقة تفضل العجم علي العرب وانما نسب الي الجمع لانه صار علما كالانصار ويقال انساب العرب ست مراتب شعب ثم قبيلة ثم عمارة بفتح العين وكسرها ثم بطن ثم فخذ ثم فصيلة فالشعب هو النسب الاول كعدنان والقبيلة ما انقسم فيه انساب الشعب والعمارة ما انقسم فيه انساب القبيلة والبطن ما انقسم فيه انساب العمارة والفخذ ما انقسم فيه انساب البطن والفصيلة ما انقسم فيه انساب الفخذ فخزيمة شعب وكنانة قبيلة وقريش عمارة وقصي بطن وهاشم فخذ والعباس فصيلة وشعبان من الشهور غير منصرف وجمعه شعبانات وشعابين وشعبان حي من همدان من اليمن وينسب اليه عامر الشعبي قاله ابن فارس والازهري وقال الفارابي شعب وزان فلس حي من اليمن وينسب اليه عامر الشعبي.
 والشعبة من الشجرة الغصن المتفرع منها والجمع شعب مثل: غرفة وغرف وفي الحديث اذا جلس بين شعبها الاربع يعني يديها ورجليها علي التشبيه باغصان الشجرة وهو كناية عن الجماع لان القعود كذلك مظنة الجماع فكني بها عن الجماع والشعبة من الشء الطاءفة منه وانشعب الطريق افترق وكل مسلك وطريق مشعب بفتح الميم والعين وانشعبت اغصان الشجرة تفرعت عن اصلها وتفرقت وتقول هذه المسالة كثيرة الشعب والانشعاب اي التفاريع وشعبت الشء شعبا من باب نفع صدعته واصلحته واسم الفاعل شعاب.
 
  (ش ع ث)
 : شعث الشعر شعثا فهو شعث من باب تعب تغير وتلبد لقلة تعهده بالدهن ورجل اشعث وامراة شعثاء مثل: احمر وحمراء وسمي بالاول وكني بالثاني ومنه ابو الشعثاء المحاربي من التابعين كوفي والشعث ايضا الوسخ ورجل شعث وسخ الجسد شعث الراس ايضا وهو اشعث اغبر اي من غير استحداد ولا تنظف والشعث ايضا الانتشار والتفرق كما يتشعب راس السواك. وفي الدعاء: " لم الله شعثكم " اي جمع امركم.
 
  (ش ع وذ) :
 شعوذ الرجل شعوذة ومنهم من يقول شعبذ شعبذة وهو بالذال معجمة وليس من كلام اهل البادية وهي لعب يري الانسان منه ما ليس له حقيقة كالسحر.
 
  (ش ع ر)
 : الشعر بسكون العين فيجمع علي شعور مثل: فلس وفلوس وبفتحها فيجمع علي اشعار مثل: سبب واسباب وهو من
  [ص: ]
 الانسان وغيره وهو مذكر الواحدة شعرة وانما جمع الشعر تشبيها لاسم الجنس بالمفرد كما قيل ابل وابال.
 والشعرة وزان سدرة شعر الركب للنساء خاصة قاله في العباب وقال الازهري الشعرة الشعر النابت علي عانة الرجل وركب المراة وعلي ما وراءهما.
 والشعار بالفتح كثرة الشجر في الارض والشعار بالكسر ما ولي الجسد من الثياب وشاعرتها نمت معها في شعار واحد والشعار ايضا علامة القوم في الحرب وهو ما ينادون به ليعرف بعضهم بعضا والعيد شعار من شعاءر الاسلام والشعاءر اعلام الحج وافعاله الواحدة شعيرة او شعارة بالكسر.
 والمشاعر مواضع المناسك.
 والمشعر الحرام جبل باخر مزدلفة واسمه قزح وميمه مفتوحة علي المشهور وبعضهم يكسرها علي التشبيه باسم الالة.
 والشعير حب معروف قال الزجاج واهل نجد تءنثه وغيرهم يذكره فيقال هي الشعير وهو الشعير.
 والشعر العربي هو النظم الموزون وحده ما تركب تركبا متعاضدا وكان مقفي موزونا مقصودا به ذلك فما خلا من هذه القيود او من بعضها فلا يسمي شعرا ولا يسمي قاءله شاعرا ولهذا ما ورد في الكتاب او السنة موزونا فليس بشعر لعدم القصد او التقفية وكذلك ما يجري علي السنة بعض الناس من غير قصد لانه ماخوذ من شعرت اذا فطنت وعلمت وسمي شاعرا لفطنته وعلمه به فاذا لم يقصده فكانه لم يشعر به وهو مصدر في الاصل يقال شعرت اشعر من باب قتل اذا قلته وجمع الشاعر شعراء وجمع فاعل علي فعلاء نادر ومثله عاقل وعقلاء وصالح وصلحاء وبارح وبرحاء عند قوم وهو شدة الاذي من التبريح وقيل البرحاء غير جمع قال ابن خالويه وانما جمع شاعر علي شعراء لان من العرب من يقول شعر بالضم فقياسه ان تجء الصفة علي فعيل نحو شرف فهو شريف فلو قيل كذلك لالتبس بشعير الذي هو الحب فقالوا شاعر ولمحوا في الجمع بناءه الاصلي واما نحو علماء وحلماء فجمع عليم وحليم.
 وشعرت بالشء شعورا من باب قعد وشعرا وشعرة بكسرهما علمت.
 وليت شعري ليتني علمت.
 واشعرت البدنة اشعارا حززت سنامها حتي يسيل الدم فيعلم انها هدي فهي شعيرة.
 
  (ش ع ل)
 : الشعلة من النار معروفة وشعلت النار تشعل بفتحتين واشتعلت توقدت ويتعدي بالهمزة فيقال اشعلتها واستعمال الثلاثي متعديا لغة ومنه قيل اشتعل فلان
  [ص: ]
 غضبا اذا امتلا غيظا وقوله تعالي {واشتعل الراس شيبا} [مريم: ] فيه استعارة بديعة شبه انتشار الشيب باشتعال النار في سرعة التهابه وفي انه لم يبق بعد الاشتعال الا الخمود.
 
  [الشين مع الغين وما يثلثهما]
 
  (ش غ ب)
 : شغبت القوم وعليهم وبهم شغبا من باب نفع هيجت الشر بينهم.
 
  (ش غ ر)
 : شغر البلد شغورا من باب قعد اذا خلا عن حافظ يمنعه وشغر الكلب شغرا من باب نفع رفع احدي رجليه ليبول.
 وشغرت المراة رفعت رجلها للنكاح وشغرتها فعلت بها ذلك يتعدي ولا يتعدي وقد يتعدي بالهمز فيقال اشغرتها وشاغر الرجل الرجل شغارا من باب قاتل زوج كل واحد صاحبه حريمته علي ان بضع كل واحدة صداق الاخري ولا مهر سوي ذلك وكان ساءغا في الجاهلية قيل ماخوذ من شغر البلد وقيل من شغر برجله اذا رفعها والشغار وزان سلام الفارغ.
 
  (ش غ ف)
 : شغف الهوي قلبه شغفا من باب نفع والاسم الشغف بفتحتين بلغ شغافه بالفتح وهو غشاءه وشغفه المال زين له فاحبه فهو مشغوف به.
 
  (ش غ ل)
 : شغله الامر شغلا من باب نفع فالامر شاغل وهو مشغول والاسم الشغل بضم الشين وتضم الغين وتسكن للتخفيف وشغلت به بالبناء للمفعول تلهيت به قال الازهري واشتغل بامره فهو مشتغل اي بالبناء للفاعل وقال ابن فارس ولا يكادون يقولون اشتغل وهو جاءز يعني بالبناء للفاعل ومن هنا قال بعضهم اشتغل بالبناء للمفعول ولا يجوز بناءه للفاعل لان الافتعال ان كان مطاوعا فهو لازم لا غير وان كان غير مطاوع فلا بد ان يكون فيه معني التعدي نحو اكتسبت المال واكتحلت واختضبت اي كحلت عيني وخضبت يدي واشتغلت ليس بمطاوع وليس فيه معني التعدي واجيب بانه في الاصل مطاوع لفعل هجر استعماله في فصيح الكلام والاصل اشغلته بالالف فاشتغل مثل احرقته فاحترق واكملته فاكتمل وفيه معني التعدي فانك تقول اشتغلت بكذا فالجار والمجرور في معني المفعول وقد نص الازهري علي استعمال مشتغل ومشتغل.
 
  (ش غ ي)
 : شغيت السن شغي من باب تعب زادت علي الاسنان وخالف منبتها منبت غيرها فهي شاغية فالرجل اشغي والمراة شغواء والجمع شغو مثل: احمر وحمراء وحمر وقال ابن فارس الشغي ان تتقدم الاسنان العليا علي السفلي ومنه قيل للعقاب شغواء لفضل منقارها الاعلي علي الاسفل وقال الازهري للسن الشاغية معنيان احدهما ان تكون زاءدة والثاني ان تكون اطول
  [ص: ]
 او اكبر او مخالفة لمنبت التي تليها.
 
  [الشين مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (ش ف ر)
 : شفر العين حرف الجفن الذي ينبت عليه الهدب قال ابن قتيبة والعامة تجعل اشفار العين الشعر وهو غلط وانما الاشفار حروف العين التي ينبت عليها الشعر والشعر الهدب والجمع اشفار مثل قفل واقفال وشفر كل شء حرفه والجمع اشفار ومنه شفر الفرج لحرفه والجمع اشفار واما قولهم ما بالدار شفر اي احد فهذه وحدها بالفتح والضم فيها لغة حكاها ابن السكيت وشفير كل شء حرفه كالنهر وغيره.
 ومشفر البعير بكسر الميم كالجحفلة من الفرس.
 والشفرة المدية وهي السكين العريض والجمع شفار مثل كلبة وكلاب وشفرات مثل سجدة وسجدات .
 
  (ش ف ع)
 : شفعت الشء شفعا من باب نفع ضممته الي الفرد وشفعت الركعة جعلتها ثنتين ومن هنا اشتقت الشفعة وهي مثال غرفة لان صاحبها يشفع ماله بها وهي اسم للملك المشفوع مثل اللقمة اسم للشء الملقوم وتستعمل بمعني التملك لذلك الملك ومنه قولهم من ثبت له شفعة فاخر الطلب بغير عذر بطلت شفعته ففي هذا المثال جمع بين المعنيين فان الاولي للمال والثانية للتملك ولا يعرف لها فعل وشفعت في الامر شفعا وشفاعة طالبت بوسيلة او ذمام واسم الفاعل شفيع والجمع شفعاء مثل كريم وكرماء وشافع ايضا وبه سمي وينسب اليه شافعي علي لفظه وقول العامة شفعوي خطا لعدم السماع ومخالفة القياس واستشفعت به طلبت الشفاعة.
 
  (ش ف ف)
 : الشفان فعلان مثل غضبان قيل ريح فيها برد وندوة وقيل مطر وبرد ولهذا قال بعض الفقهاء الشفان مطر وزيادة.
 قال ابن دريد وابن فارس والشفيف مثل كريم برد ريح في ندوة وهو الشفان قال
 الجاه شفان لها شفيف ()
 وقال ابن السكيت ايضا الشفيف والشفان البرد وقال السرقسطي الشفيف شدة الحر وقال قوم شدة البرد وقال قوم برد ريح في ندوة واسم تلك الريح شفان وثوب شفيف اي رقيق وشف يشف من باب ضرب
  شفو
 فا فهو شف ايضا بالكسر والفتح لغة والجمع شفوف مثل فلوس وهو الذي يستشف ما وراءه اي يبصر.
 وشف الشء يشف شفا مثل حمل يحمل حملا اذا زاد وقد يستعمل في النقص ايضا فيكون من
  [ص: ]
 الاضداد يقال هذا يشف قليلا اي ينقص واشففت هذا علي هذا اي فضلت.
 شفق الشفق الحمرة من غروب الشمس الي وقت العشاء الاخرة فاذا ذهب قيل غاب الشفق حكاه الخليل وقال الفراء سمعت بعض العرب يقول عليه ثوب كالشفق وكان احمر وقال ابن قتيبة الشفق الاحمر من غروب الشمس الي وقت العشاء الاخرة ثم يغيب ويبقي الشفق الابيض الي نصف الليل وقال الزجاج الشفق الحمرة التي تري في المغرب بعد سقوط الشمس وهذا هو المشهور في كتب اللغة وقال المطرزي الشفق الحمرة عن جماعة من الصحابة والتابعين وهو قول اهل اللغة وبه قال ابو يوسف ومحمد وعن ابي هريرة انه البياض وبه قال ابو حنيفة وعن ابي حنيفة قول متاخر انه الحمرة واشفقت من كذا بالالف حذرت واشفقت علي الصغير حنوت وعطفت والاسم الشفقة وشفقت اشفق من باب ضرب لغة فانا شفق وشفيق 
  (ش ف و)
 : الشفة مخفف ولامها محذوفة والهاء عوض عنها وللعرب فيها لغتان منهم من يجعلها هاء ويبني عليها تصاريف الكلمة ويقول الاصل شفهة وتجمع علي شفاه مثل كلبة وكلاب وعلي شفهات مثل سجدة وسجدات وتصغر علي
  شفي
 هة وكلمته مشافهة والحروف الشفهية ومنهم من يجعلها واوا ويبني عليها تصاريف الكلمة ويقول الاصل شفوة وتجمع علي شفوات مثل شهوة وشهوات وتصغر علي شفية وكلمته مشافاة والحروف الشفوية ونقل ابن فارس القولين عن الخليل وقال الازهري ايضا قال الليث تجمع الشفة علي شفهات وشفوات والهاء اقيس والواو اعم لانهم شبهوها بسنوات ونقصانها حذف هاءها وناقض () الجوهري فانكر ان يقال اصلها الواو وقال تجمع علي شفوات ويقال ما سمعت منه بنت شفة اي كلمة ولا تكون الشفة الا من الانسان ويقال في الفرق الشفة من الانسان والمشفر من ذي الخف والجحفلة من ذي الحافر والمقمة من ذي الظلف والخطم والخرطوم من السباع والمنسر بفتح الميم وكسرها والسين مفتوحة فيهما من ذي الجناح الصاءد والمنقار من غير الصاءد والفنطيسة من
  [ص: ]
 الخنزير. 
  (ش ف ي)
 : شفي الله المريض يشفيه من باب رمي شفاء عافاه واشتفيت بالعدو وتشفيت به من ذلك لان الغضب الكامن كالداء فاذا زال بما يطلبه الانسان من عدوه فكانه برء من داءه واشفيت علي الشء بالالف اشرفت واشفي المريض علي الموت وشفا كل شء حرفه.
 
  [الشين مع القاف وما يثلثهما]
 
  (ش ق ر)
 : الشقرة من الالوان حمرة تعلو بياضا في الانسان وحمرة صافية في الخيل قاله ابن فارس وشقر شقرا من باب تعب فهو اشقر والانثي شقراء والجمع شقر وشقران وزان عثمان من ذلك، وبه سمي ومنه شقران مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واسمه صالح ودم اشقر اذا صار علقا لم يعله غبار قاله الازهري.
 والشقر مثال تعب شقاءق النعمان الواحدة شقرة بالهاء وليس بمشموم.
 والشقراق طاءر يسمي الاخيل وفيه لغات احداها فتح الشين وكسر القاف مع التثقيل والثانية كسر الشين مع التثقيل وانكرها ابن قتيبة وجعلها من لحن العامة والثالثة الكسر وسكون القاف وهو دون الحمامة اخضر اللون اسود المنقار وباطراف جناحيه سواد وبظاهرهما حمرة.
 
  (ش ق ص)
 : الشقص الطاءفة من الشء والجمع اشقاص مثل حمل واحمال والمشقص بكسر الميم سهم فيه نصل عريض.
 
  (ش ق ق)
 : شققته شقا من باب قتل والشق بالكسر نصف الشء والشق المشقة والشق الجانب والشق ال
  شقي
 ق وجمع الشقيق اشقاء مثل شحيح واشحاء والشق بالفتح انفراج في الشء وهو مصدر في الاصل والجمع شقوق مثل فلس وفلوس وانشق الشء اذا انفرج فيه فرجة وشق الامر علينا يشق من باب قتل ايضا فهو شاق والمشقة منه وشقت السفرة ايضا وهي شقة شاقة اذا كانت بعيدة والشقة من الثياب والجمع شقق مثل غرفة وغرف وشاقه مشاقة وشقاقا خالفه وحقيقته ان ياتي كل منهما ما يشق علي صاحبه فيكون كل منهما في شق غير شق صاحبه.
 وشقاءق النعمان هو الشقر وسمي بذلك لان النعمان من اسماء الدم فهو اخوه في لونه ولا واحد له من لفظه وقيل واحدته شقيقة.
 
  (ش ق ي)
 : شقي يشقي شقاء ضد سعد فهو شقي والشقوة بالكسر والشقاوة بالفتح اسم منه واشقاه الله بالالف.
 
  [الشين مع الكاف وما يثلثهما]
 
  (ش ك ر)
 : شكرت لله اعترفت بنعمته وفعلت ما يجب
  [ص: ]
 من فعل الطاعة وترك المعصية ولهذا يكون الشكر بالقول والعمل ويتعدي في الاكثر باللام فيقال شكرت له شكرا وشكرانا وربما تعدي بنفسه فيقال شكرته وانكره الاصمعي في السعة وقال بابه الشعر وقول الناس في القنوت نشكرك ولا نكفرك لم يثبت في الرواية المنقولة عن عمر علي ان له وجها وهو الازدواج وتشكرت له مثل شكرت له .
 
  (ش ك س)
 : شكس شكسا وشكاسة فهو شكس مثل شرس شراسة فهو شرس وزنا ومعني
 
  (ش ك ك)
 : الشك الارتياب ويستعمل الفعل لازما ومتعديا بالحرف فيقال شك الامر يشك شكا اذا التبس وشككت فيه قال اءمة اللغة الشك خلاف اليقين فقولهم خلاف اليقين هو التردد بين شيءين سواء استوي طرفاه او رجح احدهما علي الاخر قال تعالي {فان كنت في شك مما انزلنا اليك} [يونس: ] .
 قال المفسرون اي غير مستيقن وهو يعم الحالتين وقال الازهري في موضع من التهذيب الظن هو الشك وقد يجعل بمعني اليقين وقال في موضع الشك نقيض اليقين ففسر كل واحد بالاخر وكذلك قال جماعة وقال ابن فارس الظن يكون شكا ويقينا ويقال اصل الشك اضطراب القلب والنفس وقد استعمل الفقهاء الشك في الحالين علي وفق اللغة نحو قولهم من شك في الطلاق ومن شك في الصلاة اي من لم يستيقن وسواء رجح احد الجانبين ام لا وكذلك قولهم.
 من تيقن الطهارة وشك في الحدث وعكسه انه يبني علي اليقين وخالف الرافعي فقال من تيقن الحدث وظن الطهارة عمل بالظن ووافق فيمن تيقن الطهارة وشك في الحدث او ظنه انه يبني علي يقين الطهارة وهو كالمنفرد بالفرق وقد ناقض قوله فقال في باب ما الغالب في مثله النجاسة يستصحب طهارته في احد القولين تمسكا بالاصل المستيقن الي ان يزول بيقين بعده كما في الاحداث فقوله الي ان يزول بيقين بعده كالنص في المسالة كما قاله غيره ايضا وقال الرافعي ايضا في باب الوضوء اذا شك في الطهارة بعد يقين الحدث يءمر بالوضوء وهو كما لو ظن لان الشك تردد بين احتمالين وهو مرادف للظن لغة وفي اصطلاح الاصوليين ان الظن هو راجح الاحتمالين فما خرج الظن عن كونه شكا وبالجملة فالظن لا يساوي اليقين فكيف يترجح عليه حتي يعارضه وقد ثبت ان الاقوي لا يرفع باضعف منه فان قيل المراد باليقين في الفروع الظن المءكد قيل سلمناه فلا
  [ص: ]
 يرفع الا باقوي منه ولا يقال يكفي في الطهارة ظن حصولها بدليل انه يجوز ان يتوضا بما يظن طهوريته لانا نقول مجرد الظن غير كاف في الحكم بايقاع الافعال لان الاصل عدم الايقاع ولان شغل الذمة يقين فلا تحصل البراءة منه الا بيقين كما لو اجنب وظن انه اغتسل وكذا لو دخل وقت الصلاة وظن انه صلي او ظن انه اخرج الزكاة الي غير ذلك لا اثر لهذا الظن واما ظن الطهورية فهو عمل بالاصل وهو عدم طارء يزيلها وذلك تاكيد لما هو الاصل بل لو شك في مزيل الطهورية ساغ العمل بالاصل فذلك عمل بالاصل لا بالظن واما ظن الوضوء فهو عمل بطارء والاصل عدمه وهو ايقاع التطهير
 وشككته بالرمح شكا طعنته وشك القوم بيوتهم جعلوها مصطفة متقاربة ومنه يقال شكت الارحام اذا اتصلت وكل شء ضممته فقد شككته.
 
  (ش ك ل)
 : الشكال للدابة معروف وجمعه شكل مثل كتاب وكتب وشكلته شكلا من باب قتل قيدته بالشكال وشكلت الكتاب شكلا اعلمته بعلامات الاعراب واشكلته بالالف لغة.
 واشكل الامر بالالف التبس واشكل النخل ادرك ثمره.
 والشكل المثل يقال هذا شكل هذا والجمع
  شكو
 ل مثل فلس وفلوس وقد يجمع علي اشكال ويقال ان الشكل الذي يشاكل غيره في طبعه او وصفه من انحاءه وهو يشاكله اي يشابهه وامراة ذات شكل بالكسر اي دل والشكلة كالحمرة وزنا ومعني لكن يخالطها بياض ورجل اشكل.
 
  (ش ك و)
 : شكوته شكوا من باب قتل والاسم شكوي وشكاية وشكاة فهو مشكو ومشكي واشتكيت منه والشكية اسم للمشكو مثل الرمية اسم للمرمي والشكي الشاكي والشكي المشكو واشكيته بالالف فعلت به ما يحوج الي الشكوي واشكيته ازلت شكايته فالهمزة للسلب مثل اعربته اذا ازلت عربه وهو فساده ومنه «شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حر الرمضاء في جباهنا فلم يشكنا» اي لم يزل شكايتنا وشكا الي فما اشكيته اي لم انزع عما يشكو
 
  [الشين مع اللام وما يثلثهما]
 
  (ش ل ل)
 : شلت اليد تشل شللا من باب تعب ويدغم المصدر ايضا اذا فسدت عروقها فبطلت حركتها ورجل اشل وامراة شلاء وفي الدعاء لا تشلل يده مثل تتعب وقالوا عين شلاء وهي التي فسدت بذهاب بصرها ويتعدي بالهمزة فيقال اشل الله يده وشللت الرجل
  [ص: ]
 شلا من باب قتل طردته وشللت الثوب شلا خطته خياطة خفيفة.
 
  (ش ل م)
 : الشيلم وزان زينب زوان الحنطة وشالم لغة واصله عجمي ويقال احد طرفيه حاد والاخر غليظ.
 
  (ش ل و)
 : الشلو العضو والجمع اشلاء مثل حمل واحمال وقال ابن دريد شلو الانسان جسده بعد بلاه ومنه يقال بنو فلان اشلاء في بني فلان اي بقايا فيهم واشليت الكلب وغيره اشلاء دعوته واشليته علي الصيد مثل اغريته وزنا ومعني قاله ابن الاعرابي وجماعة قال ()
 اتينا ابا عمرو فاشلي كلابه ... علينا فكدنا بين بيتيه نءكل
 ومنع ابن السكيت ان يقال اشليته بالصيد بمعني اغريته ولكن يقال اسدته. 
  [الشين مع الميم وما يثلثهما]
 
  (ش م ت)
 : شمت به يشمت اذا فرح بمصيبة نزلت به والاسم الشماتة واشمت الله به العدو.
 
  (ش م خ)
 : شمخ الجبل يشمخ بفتحتين ارتفع فهو شامخ وجبال شامخة وشامخات وشوامخ ومنه قيل شمخ بانفه اذا تكبر وتعظم.
 
  (ش م ر)
 : التشمير في الامر السرعة فيه والخفة وشمر ثوبه رفعه ومنه قيل شمر في العبادة اذا اجتهد وبالغ وشمرت السهم ارسلته مصوبا علي الصيد.
 
  (ش م ر خ)
 : والشمراخ ما يكون فيه الرطب والشمروخ وزان عصفور لغة فيه والجمع فيهما شماريخ ومثله عثكال وعثكول وعنقاد وعنقود.
 
  (ش م س)
 : الشمس انثي وهي واحدة الوجود ليس لها ثان ولهذا لا تثني ولا تجمع وقد سموا بعبد شمس باضافة الاول الي الثاني واختلفوا في المراد بشمس فقيل المراد هذا النير وعلي هذا فشمس ممتنع الصرف للعلمية والتانيث او العدل عن الالف واللام وقال ابن الكلبي شمس هنا صنم قديم وقد تسموا به قديما واول من سمي به سبا بن يشجب وعلي هذا فهو منصرف لانه ليس فيه علة وهذا اوضح في المعني لانهم تسموا بعبد ود وعبد الدار وعبد يغوث ولم نعرفهم تسموا بشء من النيرين وشمس يومنا من بابي ضرب وقتل صار ذا شمس وقال ابن فارس اشتدت شمسه وشمس الفرس يشمس ويشمس ايضا شموسا وشماسا بالكسر استعصي علي راكبه فهو شموس وخيل شمس مثل رسول ورسل قال
 ركض الشموس ناجزا بناجز
 قالوا ولا يقال فرس شموص بالصاد ومنه
  [ص: ]
 قيل للرجل الصعب الخلق شموس ايضا وشماس بصيغة اسم فاعل للمبالغة وشماسة بفتح الشين والتخفيف وحكي ضم الشين.
 
  (ش م ع)
 : الشمع الذي يستصبح به قال ثعلب بفتح الميم وان شءت اسكنتها وقال ابن السكيت الشمع بفتح الميم وبعض العرب يخفف ثانيه وقال ابن فارس وقد يفتح الميم فافهم ان الاسكان اكثر وعن الفراء الفتح كلام العرب والمولدون يسكنونها.
 
  (ش م ل)
 : شملهم الامر شملا من باب تعب عمهم وشملهم شمولا من باب قعد لغة وامر شامل عام وجمع الله شملهم اي ما تفرق من امرهم وفرق شملهم اي ما اجتمع من امرهم.
 والشملة كساء صغير يءتزر به والجمع شملات مثل سجدة وسجدات وشمال ايضا مثل كلبة وكلاب.
 والشمال الريح تقابل الجنوب وفيها خمس لغات الاكثر بوزن سلام وشمال مهموز وزان جعفر وشامل علي القلب وشمل مثل سبب وشمل مثل فلس واليد الشمال بالكسر خلاف اليمين وهي مءنثة وجمعها اشمل مثل ذراع واذرع وشماءل ايضا والشمال ايضا الجهة والتفت يمينا وشمالا اي جهة اليمين وجهة الشمال وجمعها اشمل وشماءل ايضا والشمال الخلق وناقة شملال بالكسر وشمليل سريعة خفيفة واشتمل اشتمالا اسرع قال الجوهري اشتمال الصماء ان يجلل جسده كله بالكساء او بالازار وزاد بعضهم علي ذلك لم يرفع شيءا من جوانبه.
 
  (ش م م)
 : شممت الشء اشمه من باب تعب وشممته شما من باب قتل لغة واشتممت مثل شممت والمشموم ما يشم كالرياحين مثل الماكول لما يءكل ويتعدي بالهمزة فيقال اشممته الطيب.
 والشمم ارتفاع الانف وهو مصدر من باب تعب فالرجل اشم والمراة شماء والجمع شم مثل احمر وحمراء وحمر.
 
  [الشين مع النون وما يثلثهما]
 شونيز: الشونيز نوع من الحبوب ويقال هو الحبة السوداء.
 
  (ش ن ع)
 : شنع الشء بالضم شناعة قبح فهو شنيع والجمع شنع مثل بريد وبرد وشنعت عليه الامر نسبته الي الشناعة.
 
  (ش ن ق)
 : الشنق بفتحتين ما بين الفريضتين والجمع اشناق مثل سبب واسباب وبعضهم يقول هو الوقص وبعض الفقهاء يخص الشنق بالابل والوقص بالبقر والغنم والشنق ايضا ما دون الدية الكاملة وذلك ان يسوق ذو الحمالة الدية الكاملة فاذا كان معها دية جراحات فهي الاشناق كانها
  [ص: ]
 متعلقة بالدية العظمي والاشناق ايضا الاروش كلها من الجراحات كالموضحة وغيرها والشنق ايضا ان تزيد الابل في الحمالة ستا او سبعا ليوصف بالوفاء والشنق نزاع القلب الي الشء.
 والشناق بالكسر خيط يشد به فم القربة وشنقت البعير شنقا من باب قتل رفعت راسه بزمامه وانت راكبه كما يفعل الفارس بفرسه واشنقته بالالف لغة واشنق هو بالالف اي رفع راسه وعلي هذا فيستعمل الرباعي لازما ومتعديا.
 
  (ش ن ن)
 : الشن الجلد البالي والجمع شنان مثل سهم وسهام والشن الغرض جمعه شنان ايضا وشننت الغارة شنا من باب قتل فرقتها والمراد الخيل المغيرة واشننتها بالالف لغة حكاها في المجمل.
 
  (ش نء)
 : شنءته اشنءه من باب تعب شنا مثل فلس وشنانا بفتح النون وسكونها ابغضته والفاعل شانء وشانءة في المءنث وشنءت بالامر اعترفت به.
 
  [الشين مع الهاء وما يثلثهما]
 
  (ش ه ب)
 : الشهب مصدر من باب تعب وهو ان يغلب البياض السواد والاسم الشهبة وبغل اشهب وبغلة شهباء.
 
  (ش ه د)
 : الشهد العسل في شمعها وفيه لغتان فتح الشين لتميم وجمعه شهاد مثل سهم وسهام وضمها لاهل العالية.
 والشهيد من قتله الكفار في المعركة فعيل بمعني مفعول لان ملاءكة الرحمة شهدت غسله او شهدت نقل روحه الي الجنة او لان الله شهد له بالجنة واستشهد بالبناء للمفعول قتل شهيدا والجمع شهداء وشهدت الشء اطلعت عليه وعاينته فانا شاهد والجمع اشهاد وشهود مثل شريف واشراف وقاعد وقعود وشهيد ايضا والجمع شهداء ويعدي بالهمزة فيقال اشهدته الشء وشهدت علي الرجل بكذا وشهدت له به وشهدت العيد ادركته وشاهدته مشاهدة مثل عاينته معاينة وزنا ومعني وشهد بالله حلف وشهدت المجلس حضرته فانا شاهد وشهيد ايضا وعليه قوله تعالي {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ] اي من كان حاضرا في الشهر مقيما غير مسافر فليصم ما حضر واقام فيه وانتصاب الشهر علي الظرفية وصلينا صلاة الشاهد اي صلاة المغرب لان الغاءب لا يقصرها بل يصليها كالشاهد والشاهد يري ما لا يري الغاءب اي الحاضر يعلم ما لا يعلمه الغاءب وشهد بكذا يتعدي بالباء لانه بمعني اخبر به ولهذا قال ابن فارس الشهادة الاخبار بما قد شوهد.
 فاءدة جري علي السنة الامة سلفها
  [ص: ]
 وخلفها في اداء الشهادة اشهد مقتصرين عليه دون غيره من الالفاظ الدالة علي تحقيق الشء نحو اعلم واتيقن وهو موافق لالفاظ الكتاب والسنة ايضا فكان كالاجماع علي تعيين هذه اللفظة دون غيرها ولا يخلو من معني التعبد اذ لم ينقل غيره ولعل السر فيه ان الشهادة اسم من المشاهدة وهي الاطلاع علي الشء عيانا فاشترط في الاداء ما ينبء عن المشاهدة واقرب شء يدل علي ذلك ما اشتق من اللفظ وهو اشهد بلفظ المضارع ولا يجوز شهدت لان الماضي موضوع للاخبار عما وقع نحو قمت اي فيما مضي من الزمان فلو قال شهدت احتمل الاخبار عن الماضي فيكون غير مخبر به في الحال وعليه قوله تعالي حكاية عن اولاد يعقوب  عليهم السلام  {وما شهدنا الا بما علمنا} [يوسف: ] لانهم شهدوا عند ابيهم اولا بسرقته حين قالوا ان ابنك سرق فلما اتهمهم اعتذروا عن انفسهم بانهم لا صنع لهم في ذلك وقالوا وما شهدنا عندك سابقا بقولنا ان ابنك سرق الا بما عايناه من اخراج الصواع من رحله والمضارع موضوع للاخبار في الحال فاذا قال اشهد فقد اخبر في الحال وعليه قوله تعالي {قالوا نشهد انك لرسول الله} [المنافقون: ] اي نحن الان شاهدون بذلك وايضا فقد استعمل اشهد في القسم نحو اشهد بالله لقد كان كذا اي اقسم فتضمن لفظ اشهد معني المشاهدة والقسم والاخبار في الحال فكان الشاهد قال اقسم بالله لقد اطلعت علي ذلك وانا الان اخبر به وهذه المعاني مفقودة في غيره من الالفاظ فلهذا اقتصر عليه احتياطا واتباعا للماثور وقولهم اشهد ان لا اله الا الله تعدي بنفسه لانه بمعني اعلم واستشهدته طلبت منه ان يشهد والمشهد المحضر وزنا ومعني وتشهد قال كلمة التوحيد وتشهد في صلاته في التحيات.
 
  (ش ه د ج)
 : والشهدانج بنون مفتوحة بعد الالف ثم جيم يقال هو بزر القنب.
 
  (ش ه ر)
 : الشهر قيل معرب وقيل عربي ماخوذ من الشهرة وهي الانتشار وقيل الشهر الهلال سمي به لشهرته ووضوحه ثم سميت الايام به وجمعه شهور واشهر وقوله تعالي {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ] التقدير وقت الحج او زمان الحج ثم سمي بعض ذي الحجة شهرا مجازا تسمية للبعض باسم الكل والعرب تفعل مثل ذلك كثيرا في الايام فتقول ما رايته مذ () يومان والانقطاع
  [ص: ]
 يوم وبعض يوم وزرتك العام وزرتك الشهر والمراد وقت من ذلك قل او كثر وهو من افانين الكلام وهذا كما يطلق الكل ويراد به البعض مجازا نحو قام القوم والمراد بعضهم.
 () .
 واشهر الشء اشهارا اتي عليه شهر كما يقال احال اذا اتي عليه حول واشهرت المراة دخلت في شهر ولادتها وشهر الرجل سيفه شهرا من باب نفع سله وشهرت زيدا بكذا وشهرته بالتشديد مبالغة واما اشهرته بالالف بمعني شهرته فغير منقول وشهرته بين الناس ابرزته وشهرت الحديث شهرا وشهرة افشيته فاشتهر. 
  (ش ه ق)
 : شهق يشهق بفتحتين شهوقا ارتفع فهو شاهق وجبال شاهقة وشاهقات وشواهق وشهق الرجل من بابي نفع وضرب شهيقا ردد نفسه مع سماع صوته من حلقه.
 
  (ش ه ن)
 : الشاهين جارح معروف وهو معرب والجمع شواهين وربما قيل شياهين علي البدل للتخفيف.
 
  (ش ه و)
 : الشهوة اشتياق النفس الي الشء والجمع شهوات واشتهيته فهو مشتهي وشء شهي مثل لذيذ وزنا ومعني وشهيته بالتشديد فاشتهي علي وشهيت الشء وشهوته من بابي تعب وعلا مثل اشتهيته فالرجل شهوان والمراة شهوي
 
  [الشين مع الواو وما يثلثهما]
 
  (ش وب) :
 شابه شوبا من باب قال خلطه مثل شوب اللبن بالماء فهو مشوب والعرب تسمي العسل شوبا لانه عندهم مزاج للاشربة وقولهم ليس فيه شاءبة ملك يجوز ان يكون ماخوذا من هذا ومعناه ليس فيه شء مختلط به وان قل كما قيل ليس له فيه علقة ولا شبهة وان تكون فاعلة بمعني مفعولة مثل عيشة راضية هكذا استعمله الفقهاء ولم اجد فيه نصا نعم قال الجوهري الشاءبة واحدة الشواءب وهي الادناس والاقذار.
 
  (ش وذ) :
 المشوذ بكسر الميم وبذال معجمة العمامة والجمع مشاوذ مثل مقود ومقاود وشوذ الرجل راسه تشويذا عممه بالمشوذ.
 
  (ش ور) :
 شرت العسل اشوره شورا من باب قال جنيته ويقال شربته.
 وشرت الدابة شورا عرضته للبيع بالاجراء ونحوه وذلك المكان الذي يجري فيه مشوار بكسر الميم.
 واشار اليه بيده اشارة وشور تشويرا لوح بشء يفهم من النطق فالاشارة ترادف النطق في فهم المعني
  [ص: ]
 كما لو استاذنه في شء فاشار بيده او راسه ان يفعل او لا يفعل فيقوم مقام النطق
 وشاورته في كذا واستشرته راجعته لاري رايه فيه فاشار علي بكذا اراني ما عنده فيه من المصلحة فكانت اشارة حسنة والاسم المشورة وفيها لغتان سكون الشين وفتح الواو والثانية ضم الشين وسكون الواو وزان معونة ويقال هي من شار الدابة اذا عرضها في المشوار ويقال من شرت العسل شبه حسن النصيحة بشرب العسل وتشاور القوم واشتوروا والشوري اسم منه وامرهم شوري بينهم مثل قولهم امرهم فوضي بينهم اي لا يستاثر احد بشء دون غيره.
 والشوار مثلث متاع البيت ومتاع رحل البعير.
 
  (ش وش) :
 شوشت عليه الامر تشويشا خلطته عليه فتشوش قاله الفارابي وتبعه الجوهري وقال بعض الحذاق هي كلمة مولدة والفصيح هوشت وقال ابن الانباري قال اءمة اللغة انما يقال هوشت وتبعه الازهري وغيره.
 والشاش مدينة من انزه بلاد ما وراء النهر ويطلق علي الاقليم وهو من اعمال سمرقند والنسبة شاشي وهي نسبة لبعض اصحابنا.
 
  (ش وص) :
 شصت الشء شوصا من باب قال غسلته وشصته شوصا نصبته بيدي ويقال حركته وشصت الفم بالسواك من الاول لما فيه من التنظيف او من الثاني.
 
  (ش وط) :
 الشوط الجري مرة الي الغاية وهو الطلق والجمع اشواط وطاف ثلاثة اشواط كل مرة من الحجر الي الحجر شوط.
 
  (ش وف) :
 تشوفت الاوعال اذا علت رءوس الجبال تنظر السهل وخلوه مما تخافه لترد الماء والمرعي ومنه قيل تشوف فلان لكذا اذا طمح بصره اليه ثم استعمل في تعلق الامال والتطلب كما قيل يستشرف معالي الامور اذا تطلبها.
 
  (ش وق) :
 الشوق الي الشء نزاع النفس اليه وهو مصدر شاقني الشء شوقا من باب قال والمفعول مشوق علي النقص ويتعدي بالتضعيف فيقال شوقته واشتقت اليه فانا مشتاق وشيق.
 
  (ش وك) :
 شوك الشجرة معروف الواحدة شوكة فاذا كثر شوكها قيل شاكت شوكا من باب خاف واشاكت ايضا بالالف وشاكني الشوك من باب قال اصاب جلدي وشوكت زيدا به واشكته اشاكة اصبته به.
 والشوكة شدة الباس والقوة في السلاح وشاك الرجل يشاك شوكا من باب خاف ظهرت شوكته وحدته وهو شاءك السلاح وشاكي السلاح علي القلب وشوكة المقاتل شدة باسه.
 
  (ش ول) :
 شلت به شولا من باب قال رفعته يتعدي بالحرف علي الافصح واشلته بالالف ويتعدي بنفسه لغة ويستعمل الثلاثي مطاوعا ايضا فيقال شلته فشال وشالت الناقة بذنبها شولا عند اللقاح رفعته فهي شاءل بغير هاء لانه وصف مختص والجمع شول مثل راكع وركع واشالته لغة.
 وشال الميزان يشول اذا خفت احدي كفتيه فارتفعت وشالت نعامتهم طاشوا خوفا فهربوا.
 وشوال شهر عيد الفطر وجمعه شوالات وشواويل وقد تدخله الالف واللام قال ابن فارس وزعم ناس ان الشوال سمي بذلك لانه وافق وقتا تشول فيه الابل.
 وشال يده رفعها يسال بها.
 
  (شء م)
 : الشءم الشر ورجل مشءوم غير مبارك.
 وتشاءم القوم به مثل تطيروا به والشام بهمزة ساكنة ويجوز تخفيفها والنسبة شامي علي الاصل ويجوز شام بالمد من غير ياء مثل يمني ويمان.
 
  (ش وه) :
 الشاة من الغنم يقع علي الذكر والانثي فيقال هذا شاة للذكر وهذه شاة للانثي وشاة ذكر وشاة انثي وتصغيرها
  شوي
 هة والجمع شاء وشياه بالهاء رجوعا الي الاصل كما قيل شفة وشفاه ويقال اصلها شاهة مثل عاهة.
 والشوه قبح الخلقة وهو مصدر من باب تعب ورجل اشوه قبيح المنظر وامراة شوهاء والجمع شوه مثل احمر وحمراء وحمر وشاهت الوجوه تشوه قبحت وشوهتها قبحتها.
 
  (ش وي) :
 شويت اللحم اشويه شيا فانشوي مثل كسرته فانكسر وهو مشوي واصله مفعول واشويته بالالف لغة واشتويته علي افتعلت مثل شويته قالوا ولا يقال في المطاوع فاشتوي علي افتعل فان الافتعال فعل الفاعل والشواء بالمد فعال بمعني مفعول مثل كتاب وبساط بمعني مكتوب ومبسوط وله نظاءر كثيرة واشويت القوم بالالف اطعمتهم الشواء.
 والشوي وزان النوي الاطراف وكل ما ليس مقتلا كالقواءم ورماه فاشواه اذا لم يصب المقتل.
 
  (شء و)
 : والشاو وزان فلس الغاية والامد وجري شاوا اي طلقا.
 
  [الشين مع الياء وما يثلثهما]
 
  (ش ي ب)
 : شاب يشيب شيبا وشيبة فالرجل اشيب علي غير قياس والجمع شيب بالكسر وشيبان مشتق من ذلك وبه سمي ولا يقال امراة شيباء وان قيل شاب راسها والمشيب الدخول في حد الشيب وقد يستعمل المشيب بمعني الشيب وهو ابيضاض الشعر المسود وشيب الحزن راسه وبراسه بالتشديد واشابه
  [ص: ]
 بالالف واشاب به فشاب في المطاوع.
 
  (ش ي خ)
 : الشيخ فوق الكهل وجمعه شيوخ وشيخان بالكسر وربما قيل اشياخ وشيخة مثل غلمة والشيخوخة مصدر شاخ يشيخ وامراة شيخة والمشيخة اسم جمع للشيخ وجمعها مشايخ.
 
  (ش ي د)
 : الشيد بالكسر الجص
 وشدت البيت اشيده من باب باع بنيته بالشيد فهو مشيد وشيدته تشييدا طولته ورفعته.
 
  (ش ي ص)
 : الشيص اردا التمر والشيصاء مثله الواحدة شيصة وشيصاءة واشاصت النخلة بالالف يبس ثمرها واشاصت حملت الشيص.
 
  (ش ي ط)
 : شاط الشء يشيط احترق واشاطه صاحبه اشاطة وشاط يشيط بطل.
 والشيطان من هذا في احد التاويلين.
 وشاط دمه هدر وبطل واشاطه السلطان.
 
  (ش ي ع)
 : شاع الشء يشيع شيوعا ظهر ويتعدي بالحرف وبالالف فيقال شعت به واشعته.
 والشيعة الاتباع والانصار وكل قوم اجتمعوا علي امر فهم شيعة ثم صارت الشيعة نبزا لجماعة مخصوصة والجمع شيع مثل سدرة وسدر والاشياع جمع الجمع
 وشيعت رمضان بست من شوال اتبعته بها وشيعت الضيف خرجت معه عند رحيله اكراما له وهو التوديع.
 وشيع الراعي بالابل صاح بها فتبع بعضها بعضا ونهي عن المشيعة في الاضاحي يروي بالكسر والفتح اما الكسر فعلي معني الفاعلية مجازا لانها لا تزال متاخرة عن الغنم لهزالها فكانها تسوق الغنم واما الفتح فعلي معني المفعولية لانها تحتاج الي من يسوقها حتي تتبع الغنم.
 وشاع اللبن في الماء اذا تفرق وامتزج به ومنه قيل سهم شاءع كانه ممتزج لعدم تميزه.
 وشايعته علي الامر مشايعة مثل تابعته متابعة وزنا ومعني.
 
  (ش ي م)
 : الشيمة هي الغريزة والطبيعة والجبلة وهي التي خلق الانسان عليها والجمع شيم مثل سدرة وسدر.
 والشامة في الجسد هي الخال والجمع شام وشامات ورجل اشيم بجسده شامة وشمت البرق شيما من باب باع رقبته تنظر اين يصوب.
 والمشيمة وزان كريمة واصلها مفعلة بسكون الفاء وكسر العين لكن ثقلت الكسرة علي الياء فنقلت الي ال
  شين 
 وهي غشاء ولد الانسان وقال ابن الاعرابي يقال لما يكون فيه الولد المشيمة
  [ص: ]
 والكيس والغلاف والجمع مشيم بحذف الهاء ومشايم مثل معيشة ومعايش ويقال لها من غيره السلي.
 
  (ش ي ن)
 : شانه شينا من باب باع والشين خلاف الزين وفي حديث «ما شانه الله بشيب» والمفعول مشين علي النقص.
 
  (ش ء)
 : شاء زيد الامر يشاءه شيءا من باب نال اراده والمشيءة اسم منه بالهمز والادغام غير ساءغ الا علي قياس من يحمل الاصلي علي الزاءد () لكنه غير منقول والشء في اللغة عبارة عن كل موجود اما حسا كالاجسام او حكما كالاقوال نحو قلت شيءا وجمع الشء اشياء غير منصرف واختلف في علته اختلافا كثيرا والاقرب ما حكي عن الخليل ان اصله شيءاء وزان حمراء فاستثقل وجود همزتين في تقدير الاجتماع فنقلت الاولي اول الكلمة فبقيت لفعاء كما قلبوا ادءر فقالوا ادر وشبهه وتجمع الاشياء علي اشايا وقالوا اي شء ثم خففت الياء وحذفت الهمزة تخفيفا وجعلا كلمة واحدة فقيل ايش () قاله الفارابي 
  [كتاب الصاد]
 
  [الصاد مع الباء وما يثلثهما]
 
  (ص ب ب)
 صب الماء يصب من باب ضرب صبيبا انسكب ويتعدي بالحركة فيقال صببته صبا من باب قتل.
 وانصب الناس علي الماء اجتمعوا عليه والصبة بالضم والصبابة بقية الماء في الاناء والصبة القطعة من الخيل ومن الغنم والصبة الجماعة من الناس والصبة القطعة من الشء وعندي صبة من دراهم وطعام وغيره اي جماعة.
 
  (ص ب ح)
 : الصبح الفجر والصباح مثله وهو اول النهار والصباح ايضا خلاف المساء قال ابن الجواليقي الصباح عند العرب من نصف الليل الاخر الي الزوال ثم المساء الي اخر نصف الليل الاول هكذا روي عن ثعلب واصبحنا دخلنا في الصباح والمصبح بفتح الميم موضع الاصباح ووقته بناء علي اصل الفعل قبل الزيادة ويجوز ضم الميم بناء علي لفظ الفعل.
 والصبحة بضم الصاد وفتحها الضحي وتصبح نام بالغداة وصبيحة اليوم اوله.
 والمصباح معروف والجمع مصابيح والصبوح بالفتح شرب الغداة واصطبح شرب صبوحا وصبحه الله بخير دعاء له وصبحته سلمت عليه بذلك الدعاء.
 وصبح الوجه بالضم صباحة اشرق وانار فهو صبيح.
 واستصبحت بالمصباح واستصبحت بالدهن نورت به المصباح.
 
  (ص ب ر)
 : صبرت صبرا من باب ضرب حبست النفس عن الجزع واصطبرت مثله وصبرت زيدا يستعمل لازما ومتعديا وصبرته بالتثقيل حملته علي الصبر بوعد الاجر او قلت له اصبر وصبرته صبرا من باب ضرب ايضا حلفته جهد القسم وقتلته صبرا وكل ذي روح يوثق حتي يقتل فقد قتل صبرا وصبرت به صبرا من باب قتل وصبارة بالفتح كفلت به فانا صبير والصبرة من الطعام جمعها صبر مثل غرفة وغرف وعن ابن دريد اشتريت الشء صبرة اي بلا كيل ولا وزن.
 والصبر الدواء المر بكسر الباء في الاشهر وسكونها للتخفيف لغة قليلة ومنهم من قال لم يسمع تخفيفه في السعة وحكي ابن السيد في كتاب مثلث اللغة جواز التخفيف كما في نظاءره بسكون الباء مع
  [ص: ]
 فتح الصاد وكسرها فيكون فيه ثلاث لغات والصبر وزان قفل وحمل في لغة الناحية المستعلية من الاناء وغيره والجمع اصبار مثل اقفال والاصبارة بالهاء جمع الجمع واخذت الحنطة ونحوها باصبارها اي مجتمعة بجميع نواحيها.
 
  (ص ب ع)
 : الاصبع مءنثة وكذلك ساءر اسماءها مثل الخنصر والبنصر وفي كلام ابن فارس ما يدل علي تذكير الاصبع فانه قال الاجود في اصبع الانسان التانيث وقال الصغاني ايضا يذكر ويءنث والغالب التانيث قال بعضهم وفي الاصبع عشر لغات تثليث الهمزة مع تثليث الباء والعاشرة اصبوع وزان عصفور والمشهور من لغاتها كسر الهمزة وفتح الباء وهي التي ارتضاها الفصحاء.
 
  (ص ب غ)
 : الصبغ بكسر الصاد والصبغة والصباغ ايضا كله بمعني وهو ما يصبغ به ومنهم من يقول الصباغ جمع صبغ مثل بءر وبءار والنسبة الي الصبغ صبغي علي لفظه وهي نسبة لبعض اصحابنا وصبغت الثوب صبغا من بابي نفع وقتل وفي لغة من باب ضرب والصبغ ايضا ما يصبغ به الخبز في الاكل ويختص بكل ادام ماءع كالخل ونحوه.
 وفي التنزيل {وصبغ للاكلين} [المءمنون: ] قال الفارابي واصطبغ بالخل وغيره وقال بعضهم واصطبغ من الخل وهو فعل لا يتعدي الي مفعول صريح فلا يقال اصطبغ الخبز بخل واما الحرف فهو لبيان النوع الذي يصطبغ به كما يقال اكتحلت بالاثمد ومن الاثمد وصبغ يده بالعلم كناية عن الاجتهاد فيه والاشتهار به.
 و {صبغة الله} [البقرة: ] فطرة الله ونصبها علي المفعول والمعني قل بل نتبع صبغة الله وقيل المعني اتبعوا صبغة الله اي دين الله.
 
  (ص ب ن)
 : صبنت عنه الكاس من باب ضرب صرفتها والصابون فاعول كانه اسم فاعل من ذلك لانه يصرف الاوساخ والادناس مثل الطاعون اسم فاعل لانه يطعن الارواح وقال ابن الجواليقي الصابون اعجمي
 
  (ص ب ي)
 : الصبي الصغير والجمع صبية بالكسر وصبيان والصبا بالكسر مقصور الصغر والصباء وزان كلام لغة فيه يقال كان ذلك في صباه وفي صباءه والصبا وزان العصا الريح تهب من مطلع الشمس وصبا صبوا من باب قعد وصبوة ايضا مثل شهوة مال وصبا من دين الي دين يصبا مهموز بفتحتين خرج فهو صابء ثم جعل هذا اللقب علما علي طاءفة من الكفار يقال انها تعبد الكواكب في الباطن وتنسب الي النصرانية في الظاهر وهم الصابءة والصابءون ويدعون انهم علي دين
  [ص: ]
 صابء بن شيث بن ادم ويجوز التخفيف فيقال الصابون وقرا به نافع.
 
  [الصاد مع الحاء وما يثلثهما]
 
  (ص ح ب)
 : صحبته اصحبه صحبة فانا صاحب والجمع صحب واصحاب وصحابة قال الازهري ومن قال صاحب وصحبة فهو مثل فاره وفرهة والاصل في هذا الاطلاق لمن حصل له رءية ومجالسة ووراء ذلك شروط للاصوليين ويطلق مجازا علي من تمذهب بمذهب من مذاهب الاءمة فيقال اصحاب الشافعي واصحاب ابي حنيفة وكل شء لازم شيءا فقد استصحبه قال ابن فارس وغيره واستصحبت الكتاب وغيره حملته صحبتي ومن هنا قيل استصحبت الحال اذا تمسكت بما كان ثابتا كانك جعلت تلك الحالة مصاحبة غير مفارقة.
 والصاحبة تانيث الصاحب وجمعها صواحب وربما انث الجمع فقيل صواحبات.
 
  (ص ح ح)
 : الصحة في البدن حالة طبيعية تجري افعاله معها علي المجري الطبيعي وقد استعيرت الصحة للمعاني فقيل صحت الصلاة اذا اسقطت القضاء وصح العقد اذا ترتب عليه اثره وصح القول اذا طابق الواقع وصح الشء يصح من باب ضرب فهو صحيح والجمع صحاح مثل كريم وكرام والصحاح بالفتح لغة في الصحيح والصحيح الحق وهو خلاف الباطل وصححته بالتثقيل فصح.
 ورجل صحيح الجسد خلاف مريض وجمعه اصحاء مثل شحيح واشحاء:
 
  (ص ح ر)
 : الصحراء البرية وجمعها صحاري بكسر الراء مثقل الياء لانك تدخل الف الجمع بين الحاء والراء وتكسر كما تكسر ما بعد الف الجمع نحو مساجد ودراهم فتنقلب الالف الاولي التي بعد الراء ياء للكسرة التي قبلها وتنقلب الف التانيث ياء ايضا لكسرة ما قبلها فيجتمع ياءان فتدغم احداهما في الاخري ويجوز التخفيف مع كسر الراء وفتحها فيقال صحار وصحاري مثل العذاري والعذاري والعزالي والعزالي والكسر هو الاصل في الباب كله نحو المغازي والمرامي والجواري والغواشي () واما الفتح فمسموع فلا يقال وزن صحاري فعالل () بفتح اللام لفقد هذا البناء في الكلام وانما هو منقول عن فعالل
  [ص: ]
 بالكسر ولا يقال صحراءة بهاء بعد الهمزة لانه لا يجمع علي الاسم علامتا تانيث واصحر الرجل للصحراء اصحارا برز لها. 
  (ص ح ف)
 : الصحفة اناء كالقصعة والجمع صحاف مثل كلبة وكلاب وقال الزمخشري الصحفة قصعة مستطيلة.
 والصحيفة قطعة من جلد او قرطاس كتب فيه واذا نسب اليها قيل رجل صحفي بفتحتين ومعناه ياخذ العلم منها دون المشايخ كما ينسب الي حنيفة وبجيلة حنفي وبجلي وما اشبه ذلك والجمع صحف بضمتين وصحاءف مثل () كريم وكراءم والمصحف بضم الميم اشهر من كسرها والتصحيف تغيير اللفظ حتي يتغير المعني المراد من الموضع واصله الخطا يقال صحفه فتصحف اي غيره فتغير حتي التبس. 
  (ص ح ن)
 : صحن الدار وسطها والجمع اصحن مثل فلس وافلس وسرنا في صحن الفلاة وهو ما اتسع منها.
 والصحناءة بالمد وتفتح الصاد وتكسر الصير () . 
  (ص ح و)
 : صحا من سكره يصحو صحوا وصحوا علي فعل وفعول زال سكره واصحي بالالف لغة واصحت السماء بالالف ايضا فهي مصحية انكشف غيمها وانكر الكساءي استعمال اسم الفاعل من الرباعي فقال لا يقال اصحت فهي مصحية وانما يقال اصحت فهي صحو واصحي اليوم فهو مصح واصحينا صرنا في صحو قال السجستاني والعامة تظن ان الصحو لا يكون الا ذهاب الغيم وليس كذلك وانما الصحو تفرق الغيم مع ذهاب البرد.
 
  [الصاد مع الخاء وما يثلثهما]
 
  (ص خ ب)
 : صخب صخبا من باب تعب ورجل صخب وصاخب وصخاب وصخبان اي كثير اللغط والجلبة والمراة صخبي وبالهاء في الثاني وابدال الصاد سينا لغة وسمعت اصطخاب الطير اي اصواتها.
 
  (ص خ ر)
 : الصخر معروف وجمعه صخور وقد تفتح الخاء والصخرة اخص منه ويجمع ايضا بالالف والتاء فيقال صخرات مثل سجدة وسجدات.
 
  [الصاد مع الدال وما يثلثهما]
 
  (ص د د)
 : صددته عن كذا صدا من باب قتل منعته وصرفته وصددت عنه اعرضت وصد من كذا يصد من باب ضرب ضحك.
 والصديد الدم المختلط بالقيح وقال ابو زيد هو القيح الذي كانه الماء في رقته والدم في شكلته وزاد بعضهم فقال فاذا خثر
  [ص: ]
 فهو مدة واصد الجرح بالالف صار ذا صديد.
 والصد بالضم الناحية من الوادي والصد بالضم والفتح الجبل.
 والصدد بفتحتين القرب وداره بصدد المسجد وتصديت للامر تفرغت له وتبتلت والاصل تصددت فابدل للتخفيف.
 
  (ص د ر)
 : صدر القوم صدورا من باب قعد واصدرته بالالف واصله الانصراف يقال صدر القوم واصدرناهم اذا صرفتهم وصدرت عن الموضع صدرا من باب قتل رجعت قال الشاعر
 وليلة قد جعلت الصبح موعدها ... صدر المطية حتي تعرف السدفا
 فصدر مصدر والاسم الصدر بفتحتين.
 والصدر من الانسان وغيره معروف والجمع صدور مثل فلس وفلوس ورجل مصدور يشكو صدره وصدر النهار اوله وصدر المجلس مرتفعه وصدر الطريق متسعه وصدر السهم ما جاوز من وسطه الي مستدقه سمي بذلك لانه المتقدم اذا رمي به
 
  (ص د ع)
 : صدعته صدعا من باب نفع شققته فانصدع وصدعت القوم صدعا فتصدعوا فرقتهم فتفرقوا وقوله تعالي {فاصدع بما تءمر} [الحجر: ] قيل ماخوذ من هذا اي شق جماعاتهم بالتوحيد وقيل افرق بذلك بين الحق والباطل وقيل اظهر ذلك وصدعت بالحق تكلمت به جهارا وصدعت الفلاة قطعتها
 والصداع وجع الراس يقال منه صدع تصديعا بالبناء للمفعول.
 
  (ص د غ)
 : الصدغ ما بين لحظ العين الي اصل الاذن والجمع اصداغ مثل قفل واقفال ويسمي الشعر الذي تدلي علي هذا الموضع صدغا.
 
  (ص د ف)
 : صدفت عنه اصدف من باب ضرب اعرضت وصدفت المراة اعرضت بوجهها فهي صدوف والصدف في البعير ميل في خفه من اليد او الرجل الي الجانب الوحشي وهو مصدر من باب تعب والصدفة المحارة وهي محمل الحاج وصدف الدر غشاءه الواحدة صدفة مثل قصب وقصبة.
 
  (ص د ق)
 : صدق صدقا خلاف كذب فهو صادق وصدوق مبالغة وصدقته في القول يتعدي ولا يتعدي وصدقته بالتثقيل نسبته الي الصدق وصدقته قلت له صدقت وصداق المراة فيه لغات اكثرها فتح الصاد والثانية كسرها والجمع صدق بضمتين والثالثة لغة الحجاز صدقة وتجمع صدقات علي لفظها.
 وفي التنزيل {واتوا النساء صدقاتهن} [النساء: ] والرابعة لغة تميم صدقة والجمع
  [ص: ]
 صدقات مثل غرفة وغرفات في وجوهها وصدقة لغة خامسة وجمعها صدق مثل قرية وقري
 واصدقتها بالالف اعطيتها صداقها واصدقتها تزوجتها علي صداق وشء صدق وزان فلس اي صلب والصديق المصادق وهو بين الصداقة واشتقاقها من الصدق في الود والنصح والجمع اصدقاء وامراة صديق وصديقة ايضا ورجل صديق بالكسر والتثقيل ملازم للصدق.
 وتصدقت علي الفقراء والاسم الصدقة والجمع صدقات وتصدقت بكذا اعطيته صدقة والفاعل متصدق ومنهم من يخفف بالبدل والادغام فيقول مصدق () قال ابن قتيبة ومما تضعه العامة غير موضعه قولهم هو يتصدق اذا سال وذلك غلط انما المتصدق المعطي.
 وفي التنزيل {وتصدق علينا} [يوسف: ] واما المصدق بتخفيف الصاد فهو الذي ياخذ صدقات النعم والصندوق فنعول والجمع صناديق مثل عصفور وعصافير وفتح الصاد في الواحد عامي. 
  (ص د ل)
 : الصندل فنعل شجر معروف والصندلة كلمة اعجمية وهي شبه الخف ويكون في نعله مسامير وتصرف الناس فيه فقالوا تصندل اذا لبس الصندلة كما قالوا تمسك اذا لبس المسك والجمع صنادل.
 والصيدلاني بياء اخر الحروف بعد الصاد باءع الادوية وتبدل اللام نونا فيقال صيدناني ايضا والجمع صيادلة.
 
  (ص د م)
 : صدمه صدما من باب ضرب دفعه وفي الحديث «الصبر عند الصدمة الاولي» معناه ان كل ذي مصيبة اخر امره الصبر لكن الثواب الاعظم انما يحصل بالصبر عند حدتها وصدمه بالقول اسكته وتصادم الفارسان واصطدما اصاب كل واحد الاخر بثقله وحدته.
 
  (ص د ي)
 : الصدي وزان النوي ذكر البوم وصدي صدي من باب تعب عطش فهو صد وصاد وصديان وامراة صدية وصادية وصديا علي فعلي وقوم صداء مثل عطاش وزنا ومعني.
 وصدء الحديد صدا مهموز من باب تعب اذا علاه الجرب وصداء وزان غراب حي من اليمن والنسبة اليه صداوي بقلب الهمزة واوا لان الهمزة ان كان اصلها واوا فقد رجعت الي اصلها وان كان اصلها ياء فتقلب في النسبة واوا كراهة اجتماع ياءات كما قيل في سماء سماوي وان قيل الهمزة
  [ص: ]
 اصل فالنسبة علي لفظها () . 
  [الصاد مع الراء وما يثلثهما]
 
  (ص ر ب)
 : الصرب اللبن الحامض جدا مثل فلس وسبب.
 والصرب بالفتح الصمغ.
 
  (ص ر ج)
 : الصاروج النورة واخلاطها معرب لان الصاد والجيم لا يجتمعان في كلمة عربية.
 
  (ص ر ح)
 : صرح الشء بالضم صراحة وصروحة خلص من تعلقات غيره فهو صريح وعربي صريح خالص النسب والجمع صرحاء وكل خالص صريح ومنه القول الصريح وهو الذي لا يفتقر الي اضمار او تاويل.
 وصرحت الخمر بالتثقيل ذهب زبدها وكاس صراح لم تشب بمزاج وصرح بما في نفسه اخلصه للمعني المراد علي التفسير الاول او اذهب عنه احتمالات المجاز والتاويل علي التفسير الثاني وصرح الحق عن محضه () مثل انكشف الامر بعد خفاءه وصرح اليوم اذا لم يكن فيه غيم ولا سحاب.
 والصرح بيت واحد يبني مفردا طويلا ضخما وصرحة الدار ساحتها والجمع صرحات مثل سجدة وسجدات. 
  (ص ر خ)
 : صرخ يصرخ من باب قتل صراخا فهو صارخ وصريخ اذا صاح وصرخ فهو صارخ اذا استغاث واستصرخته فاصرخني استغثت به فاغاثني فهو صريخ اي مغيث ومصرخ علي القياس.
 
  (ص ر د)
 : الصرد وزان عمر نوع من الغربان والانثي صردة والجمع صردان ويقال له الواق ايضا قال ()
 ولقد غدوت وكنت لا ... اغدو علي واق وحاتم
 وكانت العرب تتطير من صوته وتقتله فنهي عن قتله دفعا للطيرة ومنه نوع اسبد تسميه اهل العراق العقعق () واما الصرد الهمهام فهو البري الذي لا يري في الارض ويقفز من شجرة الي شجرة واذا طرد واضجر ادرك واخذ ويصرصر كالصقر ويصيد العصافير قال ابو حاتم في كتاب الطير الصرد طاءر ابقع ابيض البطن اخضر الظهر ضخم الراس والمنقار له برثن ويصطاد العصافير وصغار الطير وهو مثل القارية في العظم وزاد بعضهم علي هذا فقال
  [ص: ]
 ويسمي المجوف لبياض بطنه والاخطب لخضرة ظهره والاخيل لاختلاف لونه ولا يري الا في شعب او شجرة ولا يكاد يقدر عليه ونقل الصغاني انه يسمي السميط ايضا بلفظ التصغير. 
  (ص ر ر)
 : الصر بالكسر البرد والصر بالفتح مصدر صررته من باب قتل اذا شددته.
 والصرة الصياح والجلبة يقال صر يصر من باب ضرب صريرا.
 والصرار وزان كتاب خرقة تشد علي اطباء () الناقة لءلا يرتضعها فصيلها وصررتها بالصرار من باب قتل وصررتها ايضا تركت حلابها وصرة الدراهم جمعها صرر مثل غرفة وغرف وا
  صر ع
 لي فعله بالالف داومه ولازمه واصر عليه عزم
 والصرار علي فعال مثقل ما يصر ونقل ابو عبيد قال الصدي طاءر يصر بالليل ويقفز ويطير والناس تظنه الجندب والجندب يكون في البراري.
 والصرورة بالفتح الذي لم يحج وهذه الكلمة من النوادر التي وصف بها المذكر والمءنث مثل ملولة وفروقة ويقال ايضا صروري علي النسبة وصارورة ورجل صرورة لم يات النساء سمي الاول بذلك لصره علي نفقته لانه لم يخرجها في الحج وسمي الثاني بذلك لصره علي ماء ظهره وامساكه له والصرصراني من الابل ما بين البخاتي والعراب والجمع صرصرانيات. 
  (ص ر ع)
 : صرعته صرعا من باب نفع وصارعته مصارعة وصراعا فصرعته.
 والمصراع من الباب الشطر وهما مصراعان.
 والصرع داء يشبه الجنون وصرع بالبناء للمفعول فهو مصروع والصريع من الاغصان ما تهدل وسقط الي الارض ومنه قيل للقتيل صريع والجمع صرعي.
 
  (ص ر ف)
 : صرفته عن وجهه صرفا من باب ضرب وصرفت الاجير والصبي خليت سبيله وصرفت المال انفقته وصرفت الذهب بالدراهم بعته واسم الفاعل من هذا صيرفي وصيرف وصراف للمبالغة قال ابن فارس الصرف فضل الدرهم في الجودة علي الدرهم ومنه اشتقاق الصيرفي وصرفت الكلام زينته وصرفته بالتثقيل مبالغة واسم الفاعل مصرف وبه سمي.
 والصرف التوبة في قوله  عليه الصلاة والسلام  «لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا» والعدل الفدية.
 والصريف الصوت ومنه صريف الاقلام والصرفان بفتح الصاد والراء الرصاص والصرفان جنس من التمر ويقال الصرفانة تمرة حمراء نحو البرنية وهي
  [ص: ]
 ارزن التمر كله وصرف الدهر حادثه والجمع صروف مثل فلس وفلوس.
 والصرف بالكسر الشراب الذي لم يمزج ويقال لكل خالص من شواءب الكدر صرف لانه صرف عنه الخلط والصرف صبغ يصبغ به الاديم.
 
  (ص ر م)
 : صرمته صرما من باب ضرب قطعته والاسم الصرم بالضم فهو
  صري
 م ومصروم والصرم بالفتح الجلد وهو معرب واصله بالفارسية جرم والصرمة بالكسر القطعة من الابل ما بين العشرة الي الاربعين وتصغر علي صريمة والجمع صرم مثل سدرة وسدر والصرمة القطعة من السحاب.
 والصرم الطاءفة المجتمعة من القوم ينزلون بابلهم ناحية من الماء والجمع اصرام مثل حمل واحمال وصرمت النخل قطعته وهذا اوان الصرام بالفتح والكسر واصرم النخل بالالف حان صرامه وصرم الرجل صرامة وزان ضخم ضخامة شجع وصرم السيف احتد وسيف صارم قاطع وانصرم الليل وتصرم ذهب
 
  (ص ر ي)
 : صريت الناقة صري فهي صرية من باب تعب اذا اجتمع لبنها في ضرعها ويتعدي بالحركة فيقال صريتها صريا من باب رمي والتثقيل مبالغة وتكثير فيقال صريتها تصرية اذا تركت حلبها فاجتمع لبنها في ضرعها وصري الماء صري ايضا طال مكثه وتغيره ويقال طال استنقاعه فهو صري وصف بالمصدر ويعدي بالحركة فيقال صريته صريا من باب رمي اذا جمعته فصار كذلك وصريته بالتشديد مبالغة.
 ونهر الصراة نهر يخرج من الفرات ويمر بمدينة من سواد العراق تسمي النيل من ارض بابل ولا يسمي نهر الصراة حتي يجاوز النيل ثم يصب في دجلة تحت مصب نهر الملك بقرب صرصر.
 
  [الصاد مع العين وما يثلثهما]
 
  (ص ع ب)
 : صعب الشء صعوبة فهو صعب وبه سمي ومنه الصعب بن جثامة والجمع صعاب مثل سهم وسهام وعقبة صعبة والجمع صعاب ايضا وصعبات بالسكون واصعبت الامر اصعابا وجدته صعبا وباسم المفعول سمي ورجل مصعب () والجمع مصاعب واستصعب الامر علينا بمعني صعب واستصعبت الامر اذا وجدته صعبا. 
  (ص ع د)
 : الصعيد وجه الارض ترابا كان او غيره قال
  [ص: ]
 الزجاج ولا اعلم اختلافا بين اهل اللغة في ذلك ويقال الصعيد في كلام العرب يطلق علي وجوه علي التراب الذي علي وجه الارض وعلي وجه الارض وعلي الطريق وتجمع هذه علي صعد بضمتين وصعدات مثل طريق وطرق وطرقات قال الازهري ومذهب اكثر العلماء ان الصعيد في قوله تعالي {فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: ] انه التراب الطاهر الذي علي وجه الارض او خرج من باطنها
 وصعد في السلم والدرجة يصعد من باب تعب صعودا وصعدت السطح واليه وصعدت في الجبل بالتثقيل اذا علوته وصعدت في الجبل من باب تعب لغة قليلة وصعدت في الوادي تصعيدا اذا انحدرت منه.
 واصعد من بلد كذا الي بلد كذا اصعادا اذا سافر من بلد سفلي الي بلد عليا () وقال ابو عمرو اصعد في البلاد اصعادا ذهب اينما توجه وصعد بالكسر واصعد اصعادا اذا ارتقي شرفا والصعود وزان رسول خلاف الحدور والصعود العقبة الكءود والمشقة من الامر. 
  (ص ع ر)
 : الصعر ميل في العنق وانقلاب في الوجه الي احد الشدقين وربما كان الانسان اصعر خلقة او صعره غيره بشء يصيبه وهو مصدر من باب تعب وصعر خده بالتثقيل وصاعره اماله عن الناس اعراضا وتكبرا.
 
  (ص ع ق)
 : صعق صعقا من باب تعب مات وصعق غشي عليه لصوت سمعه والصعقة الاولي النفخة والصاعقة النازلة من الرعد والجمع صواعق ولا تصيب شيءا الا دكته واحرقته.
 
  (ص ع و)
 : الصعو صغار العصافير الواحدة صعوة مثل تمر وتمرة وهي حمر الرءوس وتجمع الصعوة ايضا علي صعاء مثل كلبة وكلاب.
 
  [الصاد مع الغين وما يثلثهما]
 
  (ص غ ر)
 : صغر الشء بالضم صغرا وزان عنب فهو
  صغي
 ر وجمعه صغار والصغيرة صفة جمعها صغار ايضا ولا تجمع علي صغاءر قال ابن يعيش اذا كانت فعيلة لمءنث ولم تكن بمعني مفعولة فلجمعها ثلاثة امثلة فعال بالكسر وفعاءل وفعلاء فالاول مثل صبيحة وصباح والثاني مثل صحيفة وصحاءف وقد يستغنون بفعال عن فعاءل قالوا سمينة وسمان وصغيرة وصغار وكبيرة وكبار ولم يقولوا سماءن ولا صغاءر ولا كباءر في السن وانما جاء ذلك في الذنوب
  [ص: ]
 والثالث فقيرة وفقراء وسفيهة وسفهاء ولم يسمع هذا الجمع في هذا الباب الا في هذين الحرفين وقال ابن السراج ايضا وقد يستغنون عن فعاءل بغيرها قالوا صغيرة وصغار وصبيحة وصباح وقال ابن بابشاذ وتجمع فعيلة في الصفات علي فعال وفعاءل وجمع فعال اكثر قالوا صغيرة وصغار وظريفة وظراف ووقع في الشرح جمع صغيرة في الصفة علي صغاءر وكبيرة علي كباءر وهو خلاف المنقول ويبني من ذلك علي صيغة افعل التفضيل فيقال هذا اصغر من ذاك وهذه صغري () من غيرها ويستعمل استعمال افعل التفضيل بالالف واللام او الاضافة او من قالوا ولا يجوز ان يقال صغري وكبري الا مع وجه من الوجوه المذكورة () وتجمع الصغري علي الصغر والصغريات مثل الكبري والكبر والكبريات.
 والصغيرة من الاثم جمعها صغيرات وصغاءر لانها اسم مثل خطيءة وخطيءات وخطايا والاصل خطاءي علي فعاءل.
 والصغار الضيم والذل والهوان سمي بذلك لانه يصغر الي الانسان نفسه والصغر وزان قفل مثله وصغر صغرا من باب تعب اذا ذل وهان فهو صاغر وقوله تعالي {وهم صاغرون} [التوبة: ] قيل معناه عن قهر يصيبهم وذل وقيل يعطونها بايديهم ولا يتولي غيرهم دفعها فان ذلك ابلغ في اذلالهم وتصاغرت اليه نفسه اذا صارت صغيرة الشان ذلا ومهانة وصغر في عيون الناس بالضم ذهبت مهابته فهو صغير ومنه يقال جاء الناس صغيرهم وكبيرهم اي من لا قدر له ومن له قدر وجلالة وصغرت الاسم تصغيرا فان كان ثلاثيا او رباعيا او جمع قلة صغر علي بناءه ايضا نحو ثوب وثويب ودرهم ودريهم وافلس وافيلس واحمال واحيمال.
 وفي الثلاثي المءنث ان كان اسما رددت الهاء وقلت قديرة وعيينة وان كان صفة لم تلحقه فيقال ملحفة خليق فرقا بينهما وان كان جمع كثرة ففيه مذهبان احدهما ان يرد الي الواحد فلو صغر فلوس قيل فليس () والثاني ان يرد الي جمع قلته ان كان له فاذا صغر غلمان رد الي غلمة وقيل غليمة وسمع اغيلمة علي غير قياس () وتفصيل ذلك من كتبه وياتي لمعان احدها التحقير والتقليل نحو دريهم
  [ص: ]
 والثاني تقريب ما يتوهم انه بعيد نحو قبيل العصر والثالث تعظيم ما يتوهم انه صغير نحو دويهية والرابع التحبيب والاستعطاف نحو هذا بنيك وقد ياتي لغير ذلك وفاءدة التصغير الايجاز لانه يستغني به عن وصف الاسم فتنوب ياء التصغير عن الصفة التابعة فقولهم دريهم معناه درهم صغير وما اشبه ذلك. 
  (ص غ ي)
 : صغيت الي كذا اصغي بفتحتين ملت وصغت النجوم مالت للغروب وصغي يصغي صغي من باب تعب وصغيا علي فعول وصغوت صغوا من باب قعد لغة ايضا وبالاولي جاء القران في {فقد صغت قلوبكما} [التحريم: ] واصغيت الاناء بالالف املته واصغيت سمعي وراسي كذلك.
 
  [الصاد مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (ص ف ح)
 : صفحت عن الذنب صفحا من باب نفع عفوت عنه وصفحت الكتاب صفحا قلبت صفحاته وهي وجوه الاوراق وتصفحته كذلك وصفحت القوم صفحا رايت صفحات وجوههم وصفحت عن الامر اعرضت عنه وتركته وصفح السيف بضم الصاد وفتحها عرضه وهو خلاف الطول والصفح بالفتح من كل شء جانبه والصفحة بالهاء مثله والجمع صفحات مثل سجدة وسجدات وكل شء عريض صفيحة وصافحته مصافحة افضيت بيدي الي يده والتصفيح للنساء مثل التصفيق صفر يقال بيت صفر وزان حمل اي خال من المتاع وهو صفر اليدين ليس فيهما شء ماخوذ من الصفير () وهو الصوت الخالي عن الحروف وصفر الشء يصفر من باب تعب اذا خلا فهو صفر واصفر بالالف لغة والصفر مثل قفل وكسر الصاد لغة النحاس وصفر اسم الشهر واورده جماعة معرفا بالالف واللام وقال ابن دريد الصفران شهران من السنة سمي احدهما في الاسلام المحرم وجمعه اصفار مثل سبب واسباب وربما قيل صفرات قال ابن الجواليقي في شرح ادب الكاتب ولا شء من اسماء الشهور يمتنع جمعه من الالف واللام والصفرة لون دون الحمرة والاصفر الاسود ايضا فالذكر اصفر والانثي صفراء وبها سميت بقعة بين مكة والمدينة فقيل وادي الصفراء
  [ص: ]
 ويقال الصفراء ايضا. 
  (ص ف ع)
 : صفعه صفعا والصفعة المرة وهو ان يبسط الرجل كفه فيضرب بها قفا الانسان او بدنه فاذا قبض كفه ثم ضربه فليس بصفع بل يقال ضربه بجمع كفه قاله الازهري وغيره ورجل صفعاني لمن يفعل به ذلك ولا عبرة بقول من جعل هذه الكلمة مولدة مع شهرتها في كتب الاءمة.
 
  (ص ف ف)
 : صففت الشء صفا من باب قتل فهو مصفوف وصففت اللحم فهو صفيف اي قديد مجفف في الشمس وصففته علي النار لينشوي وجمع الصف صفوف وصففت القوم فاصطفوا وقد يستعمل لازما ايضا فيقال صففتهم فصفوا هم.
 وصف الطاءر صفا من باب قتل ايضا بسط جناحيه في طيرانه فلم يحركهما وفي حديث «كل ما دف ودع ما صف» اي يءكل ما يحرك جناحيه في طيرانه كالحمام ولا يءكل ما صف جناحيه كالنسر والصقر.
 والصفة من البيت جمعها صفف مثل غرفة وغرف.
 والمصف بفتح الميم موقف الحرب والجمع المصاف.
 والصفصاف بالفتح الخلاف () بلغة الشام قاله الازهري.
 والصفصف المستوي من الارض.
 وصفين بكسر الصاد مثقل الفاء موضع علي الفرات من الجانب الغربي بطرف الشام مقابل قلعة نجم وكان هناك وقعة بين علي  عليه السلام  وبين معاوية وهو فعلين من الصف او فعيل من الصفون فالنون اصلية علي الثاني. 
  (ص ف ق)
 : صفقته علي راسه صفقا من باب ضرب ضربته باليد وصفقت له بالبيعة صفقا ايضا ضربت بيدي علي يده وكانت العرب اذا وجب البيع ضرب احدهما يده علي يد صاحبه ثم استعملت الصفقة في العقد فقيل بارك الله لك في صفقة يمينك قال الازهري وتكون الصفقة للباءع والمشتري.
 وصفقت الباب صفقا ايضا اغلقته وفتحته فتكون من الاضداد وصفق الثوب بالضم صفاقة فهو صفيق خلاف سخيف وصفق بيديه بالتثقيل.
 
  (ص ف ن)
 : الصافن من الخيل القاءم علي ثلاث وصفن يصفن من باب ضرب
  صفو
 نا والصافن الذي يصفن قدميه قاءما وفي حديث «قمنا خلفه صفونا» .
 والصفن بفتحتين جلدة بيضة الانسان والجمع اصفان مثل سبب واسباب وصفنان ايضا مثل رغفان.
 
  (ص ف و)
 : صفو الشء بالفتح خالصه والصفوة بالهاء والكسر مثله وحكي التثليث وصفا
  [ص: ]
 صفوا من باب قعد وصفاء اذا خلص من الكدر فهو صاف وصفيته من القذي تصفية ازلته عنه واصفيته بالالف اثرته واصفيته الود اخلصته والصفي والصفية ما يصطفيه الرءيس لنفسه من المغنم قبل القسمة اي يختاره وجمع الصفية صفايا مثل عطية وعطايا قال الشاعر ()
 لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول
 وقال ابن السكيت قال الاصمعي الصفايا جمع صفي وهو ما يصطفيه الرءيس لنفسه دون اصحابه مثل الفرس وما لا يستقيم ان يقسم علي الجيش والمرباع ربع الغنيمة والفضول بقايا تبقي من الغنيمة فلا تستقيم قسمته علي الجيش لقلته وكثرة الجيش والنشيطة ما يغنمه القوم في طريقهم التي يمرون بها وذلك غير ما يقصدونه بالغزو وقال ابو عبيدة كان رءيس القوم في الجاهلية اذا غزا بهم فغنم اخذ المرباع من الغنيمة ومن الاسري ومن السبي قبل القسمة علي اصحابه فصار هذا الربع خمسا في الاسلام قال والصفي ان يصطفي لنفسه بعد الربع شيءا كالناقة والفرس والسيف والجارية والصفي في الاسلام علي تلك الحال.
 وقد اصطفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيف منبه بن الحجاج يوم بدر وهو ذو الفقار واصطفي صفية بنت حيي والصفا مقصور الحجارة ويقال الحجارة الملس الواحدة صفاة مثل حصي وحصاة ومنه الصفا لموضع بمكة ويجوز التذكير والتانيث باعتبار اطلاق لفظ المكان والبقعة عليه.
 والصفوان يستعمل في الجمع والمفرد فاذا استعمل في الجمع فهو الحجارة الملس الواحدة صفوانة واذا استعمل في المفرد فهو الحجر وبه سمي الرجل وجمعه صفي وصفي. 
  [الصاد مع القاف وما يثلثهما]
 
  (ص ق ر)
 : صقر الرطب دبسه قبل ان يطبخ وهو ما يسيل منه كالعسل فاذا طبخ فهو الرب قال الازهري الصقر ما يتحلب من الرطب والعنب من غير طبخ وقال ابن الانباري الصقر الساءل من الرطب وهو مذكر والصقر من الجوارح يسمي القطامي بضم القاف وفتحها وبه سمي الشاعر والانثي صقرة بالهاء قاله ابن الانباري قال والصقرة الانثي تبيض الصقرا وجمع الصقر اصقر وصقور وصقورة بالهاء وقال بعضهم الصقر ما يصيد من الجوارح كالشاهين وغيره وقال الزجاج ويقع الصقر علي كل صاءد من
  [ص: ]
 البزاة والشواهين.
 
  (ص ق ع)
 : الصقع الناحية من البلاد والجهة ايضا والمحلة وهو في صقع بني فلان اي في ناحيتهم ومحلتهم.
 والصقيع الجليد المحرق للنبات وصقعت الارض بالبناء للمفعول اصابها الصقيع فهي مصقوعة وخطيب مصقع بكسر الميم بليغ.
 
  (ص ق ل)
 : صقلت السيف ونحوه صقلا من باب قتل وصقالا ايضا بالكسر جلوته والصيقل صانعه والجمع صياقلة وربما قيل في اسم الفاعل صاقل علي الاصل وجمع علي صقلة مثل كافر وكفرة وسيف صقيل فعيل بمعني مفعول وشء صقيل املس مصمت لا يخلل الماء اجزاءه كالحديد والنحاس وصقل صقلا من باب تعب اذا كان كذلك فهو صقيل.
 
  [الصاد مع الكاف]
 
  (ص ك ك)
 : الصك الكتاب الذي يكتب في المعاملات والاقارير وجمعه صكوك واصك وصكاك مثل بحر وبحور وابحر وبحار وصك الرجل للمشتري صكا من باب قتل اذا كتب الصك ويقال هو معرب وكانت الارزاق تكتب صكاكا فتخرج مكتوبة فتباع فنهي عن شراء الصكاك وصكه صكا اذا ضرب قفاه ووجهه بيده مبسوطة وصك الباب اطبقه والصكك ان تصطك الركبتان وهو مصدر من باب تعب فالذكر اصك والانثي صكاء.
 
  [الصاد مع اللام وما يثلثهما]
 
  (ص ل ب)
 : صلبت القاتل صلبا من باب ضرب فهو مصلوب وصلبت الحمي دامت فهي صالب والصليب وزان كريم ودك العظم واصطلب الرجل اذا جمع العظام واستخرج صليبها وهو الودك لياتدم به ويقال ان المصلوب مشتق منه.
 والصلب كل ظهر له فقار وتضم اللام للاتباع وصلب الشء بالضم صلابة اشتد وقوي فهو صلب ومكان صلب غليظ شديد وصليب النصاري جمعه صلبان وصلب مثل بريد وبرد وثوب مصلب عليه نقش صليب.
 
  (ص ل ح)
 : صلح الشء صلوحا من باب قعد وصلاحا ايضا وصلح بالضم لغة وهو خلاف فسد وصلح يصلح بفتحتين لغة ثالثة فهو صالح واصلحته فصلح واصلح اتي بالصلاح وهو الخير والصواب وفي الامر مصلحة اي خير والجمع المصالح وصالحه صلاحا من باب قاتل والصلح اسم منه وهو التوفيق ومنه صلح الحديبية واصلحت بين القوم وفقت وتصالح القوم واصطلحوا وهو صالح للولاية اي له اهلية القيام بها.
 
  (ص ل ع)
 : صلع الراس صلعا من باب تعب انحسر
  [ص: ]
 الشعر عن مقدمه وموضعه الصلعة بفتح اللام ومنهم من يقول الاسكان لغة ولكن اباها الحذاق فالرجل اصلع والانثي صلعاء وراس اصلع وصليع قال ابن سينا ولا يحدث الصلع للنساء لكثرة رطوبتهن ولا للخصيان لقرب امزجتهم من امزجة النساء.
 
  (ص ل غ)
 : صلغ كل ذات ظلف يصلغ بفتحتين صلوغا دخل في السادسة وقيل في الخامسة وهو انتهاء اسنانه وهو كالبزول في الابل فهو صالغ للذكر والانثي.
 
  (ص ل ق)
 : الصلق مصدر من باب ضرب الصوت الشديد والفحل يصطلق بنابه وهو صريفه فهو مصطلق وبه سمي ومنه بنو المصطلق حي من خزاعة.
 
  (ص ل م)
 : صلمت الاذن صلما من باب ضرب استاصلتها قطعا واصطلمتها كذلك وصلم الرجل صلما من باب تعب استءصلت اذنه فهو اصلم.
 
  (ص ل ي)
 : صلي بالنار وصليها صلي من باب تعب وجد حرها والصلاء وزان كتاب حر النار
 وصليت اللحم اصليه من باب رمي شويته.
 والصلا وزان العصا مغرز الذنب من الفرس والتثنية صلوان ومنه قيل للفرس الذي بعد السابق في الحلبة المصلي لان راسه عند صلا السابق.
 والمصلي بصيغة اسم المفعول موضع الصلاة او الدعاء والصلاة قيل اصلها في اللغة الدعاء لقوله تعالي {وصل عليهم} [التوبة: ] اي ادع لهم {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] اي دعاء ثم سمي بها هذه الافعال المشهورة لاشتمالها علي الدعاء وهل سبيله النقل حتي تكون الصلاة حقيقة شرعية في هذه الافعال مجازا لغويا في الدعاء لان النقل في اللغات كالنسخ في الاحكام او يقال استعمال اللفظ في المنقول اليه مجاز راجح وفي المنقول عنه حقيقة مرجوحة فيه خلاف بين اهل الاصول وقيل الصلاة في اللغة مشتركة بين الدعاء والتعظيم والرحمة والبركة ومنه «اللهم صل علي ال ابي اوفي» اي بارك عليهم او ارحمهم وعلي هذا فلا يكون قوله {يصلون علي النبي} [الاحزاب: ] مشتركا بين معنيين بل مفرد في معني واحد وهو التعظيم والصلاة تجمع علي صلوات والصلاة ايضا بيت يصلي فيه اليهود وهو كنيستهم والجمع صلوات ايضا قال ابن فارس ويقال ان الصلاة من صليت العود بالنار اذا لينته لان المصلي يلين بالخشوع والصلاة في قول المنادي الصلاة جامعة منصوبة علي الاغراء اي الزموا الصلاة.
 
  [الصاد مع الميم وما يثلثهما]
 
  (ص م ت)
 : صمت صمتا من باب قتل سكت
  [ص: ]
 وصموتا وصماتا فهو صامت واصمته غيره وربما استعمل الرباعي لازما ايضا والصامت من المال الذهب والفضة «واذنها صماتها» والاصل وصماتها كاذنها فشبه الصمات بالاذن شرعا ثم جعل اذنا مجازا ثم قدم مبالغة والمعني هو كاف في الاذن وهذا مثل قوله «ذكاة الجنين ذكاة امه» والاصل ذكاة ام الجنين ذكاته وانما قلنا الاصل صماتها كاذنها لانه لا يخبر عن شء الا بما يصح ان يكون وصفا له حقيقة او مجازا فيصح ان يقال الفرس يطير ولا يصح ان يقال الحجر يطير لانه لا يوصف بذلك فصماتها كاذنها صحيح ولا يصح ان يكون اذنها مبتدا لان الاذن لا يصح ان يوصف بالسكوت لانه يكون نفيا له فيبقي المعني اذنها مثل سكوتها وقبل الشرع كان سكوتها غير كاف فكذلك اذنها فينعكس المعني وشء مصمت لا جوف له وباب مصمت مغلق
 
  (ص م خ)
 : صماخ الاذن الخرق الذي يفضي الي الراس وهو السمع وقيل هو الاذن نفسها والجمع اصمخة مثل سلاح واسلحة.
 
  (ص م ر)
 : صيمرة كورة من كور الجبال المسمي بعراق العجم والنسبة صيمري علي لفظها وهي نسبة لبعض اصحابنا وهي مثال فيعلة بفتح الفاء والعين قاله البكري وجماعة وزاد المطرزي فقال وضم الميم خطا وصيمرة ايضا بلد صغير من تلك البلاد وصومر مثال جوهر شجر.
 
  (ص م ع)
 : الصمع لصوق الاذنين وصغرهما وهو مصدر صمعت الاذن من باب تعب وكل منضم فهو متصمع ومن ذلك اشتق صومعة النصاري والجمع صوامع وقلب اصمع ذكي وبه سمي الرجل والاصمعي الامام المشهور نسبة الي اصمع وهو جده الاعلي.
 
  (ص م غ)
 : الصمغ ما يتحلب من شجر العضاه ونحوها الواحدة صمغة والجمع صموغ مثل تمر وتمرة وتمور واصمغت الشجرة بالالف اخرجت صمغها والعربي منه صمغ الطلح ويقال هي المسماة بام غيلان وصمغ راسه بالصمغ تصميغا مثل لبده به.
 
  (ص م م)
 : صمت الاذن صمما من باب تعب بطل سمعها هكذا فسره الازهري وغيره ويسند الفعل الي الشخص ايضا فيقال
  صم ي
 صم صمما فالذكر اصم والانثي صماء والجمع صم مثل احمر وحمراء وحمر ويتعدي بالهمزة فيقال اصمه الله وربما استعمل الرباعي لازما علي قلة ولا يستعمل الثلاثي متعديا فلا يقال صم الله الاذن ولا يبني للمفعول فلا يقال صمت
  [ص: ]
 الاذن ويسمي شهر رجب الاصم لانه كان لا يسمع فيه حركة قتال ولا نداء مستغيث وحجر اصم صلب مصمت وصمت الفتنة فهي صماء اشتدت.
 وصمام القارورة ونحوها بالكسر وهو ما يجعل في فمها سدادا وقيل هو العفاص
 والصميم وزان كريم الخالص من الشء وصميم القلب وسطه وصمم في الامر بالتشديد مضي فيه والصمة بالكسر الاسد ثم سمي به الشجاع ثم سمي به الرجل ومنه دريد بن الصمة واشتمال الصماء الالتحاف بالثوب من غير ان يجعل له موضع تخرج منه اليد وقد مضي في شمل.
 
  (ص م ي)
 : صمي الصيد يصمي صميا من باب رمي مات وانت تراه ويتعدي بالالف فيقال اصميته اذا قتلته بين يديك وانت تراه وفي الحديث «كل ما اصميت ودع ما انميت» قال الازهري معناه ان ياخذ الكلب صيدا بعينك ويسيل دمه فتلحقه وقد قتله فهذا يءكل والمعني كل ما قتله كلبك وانت تراه وقد اقتصر الازهري في التفسير علي الكلب علي سبيل التمثيل والسهم ملحق به () وظاهر الحديث عام فيهما وعليه قول امرء القيس
 فهو لا ينمي () رميته ... ماله لا عد من نفره
 يصفه بالضعف اي اذا رمي لا يقتل ومعني انميت غاب عن عينك فمات ولم تره فلا تدري هل مات بسهمك وكلبك ام بشء عرض. 
  [الصاد مع النون وما يثلثهما]
 
  (ص ن ب ر)
 : الصنوبر وزان سفرجل شجر معروف ويتخذ منه الزفت.
 
  (ص ن ج)
 : الصنج من الات الملاهي جمعه صنوج مثل فلس وفلوس قال المطرزي وهو ما يتخذ مدورا يضرب احدهما بالاخر ويقال لما يجعل في اطار الدف من النحاس المدور صغارا صنوج ايضا وهذا شء تعرفه العرب واما الصنج ذو الاوتار فمختص به العجم وكلاهما معرب.
 
  (ص ن ع)
 : صنعته اصنعه صنعا والاسم الصناعة والفاعل صانع والجمع صناع والصنعة عمل الصانع.
 والصنيعة ما اصطنعته من خير.
 والمصنع ما يصنع لجمع الماء نحو البركة والصهريج والمصنعة بالهاء لغة والجمع مصانع وصنعاء بلدة من قواعد اليمن والاكثر فيها المد والنسبة اليها صنعاني بالنون والقياس صنعاوي بالواو.
 والمصانعة
  [ص: ]
 الرشوة ورجل صنع بفتحتين وصنع اليدين ايضا اي حاذق رفيق وامراة صناع وزان كلام خلاف الخرقاء ولم يسمع فيها صنعة اليدين بل صناع.
 
  (ص ن ف)
 : الصنف قال ابن فارس فيما ذكره عن الخليل الطاءفة من كل شء وقال الجوهري الصنف هو النوع والضرب وهو بكسر الصاد وفتحها لغة حكاها ابن السكيت وجماعة وجمع المكسور اصناف مثل حمل واحمال وجمع المفتوح صنوف مثل فلس وفلوس والتصنيف تمييز الاشياء بعضها من بعض وصنفت الشجرة اخرجت ورقها وتصنيف الكتاب من هذا وصنف التمر تصنيفا ادرك بعضه دون بعض ولون بعضه دون بعض
 
  (ص ن م)
 : الصنم يقال هو الوثن المتخذ من الحجارة او الخشب ويروي عن ابن عباس ويقال الصنم المتخذ من الجواهر المعدنية التي تذوب والوثن هو المتخذ من حجر او خشب وقال ابن فارس الصنم ما يتخذ من خشب او نحاس او فضة والجمع اصنام.
 
  (ص ن ن)
 : الصنان الذفر تحت الابط وغيره واصن الشء بالالف صار له صنان.
 
  [الصاد مع الهاء وما يثلثهما]
 
  (ص ه ب)
 : الصهبة والصهوبة احمرار الشعر وصهب صهبا من باب تعب فالذكر اصهب والانثي صهباء والجمع صهب مثل احمر وحمراء وحمر ويصغر علي القياس فيقال اصيهب.
 وفي حديث هلال بن امية ان جاءت به اصيهب اثيبج حمش الساقين سابغ الاليتين فهو للذي رميت به ويصغر ايضا تصغير الترخيم فيقال صهيب وبه سمي.
 
  (ص ه ر)
 : ال
  صهر ج
 معه اصهار قال الخليل الصهر اهل بيت المراة قال ومن العرب من يجعل الاحماء والاختان جميعا اصهارا وقال الازهري الصهر يشتمل علي قرابات النساء ذوي المحارم وذوات المحارم كالابوين والاخوة واولادهم والاعمام والاخوال والخالات فهءلاء اصهار زوج المراة ومن كان من قبل الزوج من ذوي قرابته المحارم فهم اصهار المراة ايضا وقال ابن السكيت كل من كان من قبل الزوج من ابيه او اخيه او عمه فهم الاحماء ومن كان من قبل المراة فهم الاختان ويجمع الصنفين الاصهار وصاهرت اليهم اذا تزوجت منهم
 
  (ص ه ر ج)
 : والصهريج معروف وهو بكسر الصاد وفتحها ضعيف وهو معرب.
 
  (ص ه ل)
 : صهل الفرس يصهل من باب ضرب وفي لغة من باب نفع صهيلا فهو صهال
 
  [الصاد مع الواو وما يثلثهما]
 
  (ص وب) :
 اصاب السهم اصابة وصل الغرض وفيه
  [ص: ]
 لغتان اخريان احداهما صابه صوبا من باب قال والثانية يصيبه صيبا من باب باع وصابه المطر صوبا من باب قال والمطر صوب تسمية بالمصدر وسحاب صيب ذو صوب واصاب الراي فهو مصيب واصاب الرجل الشء اراده ومنه قولهم اصاب الصواب فاخطا الجواب اي اراد الصواب واصاب في قوله وفعله والاسم الصواب وهو ضد الخطا والصوب وزان فلس مثل الصواب وصابه امر يصوبه صوبا واصابه اصابة لغتان ورمي فاصاب واصاب بغيته نالها واصابه الشء اذا ادركه ومنه يقال اصابه من قول الناس ما اصابه والمصيبة الشدة النازلة وجمعها المشهور مصاءب قالوا والاصل مصاوب وقال الاصمعي قد جمعت علي لفظها بالالف والتاء فقيل مصيبات قال واري ان جمعها علي مصاءب من كلام اهل الامصار واسم المفعول من صابه مصوب علي النقص ومن اصابه بالالف مصاب وجبر الله مصابه اي مصيبته.
 وصوب الشء جهته وصوبت قوله قلت انه صواب واستصوبت فعله رايته صوابا واستصاب مثل استصوب وصوبت الاناء املته وصوبت راسي خفضته.
 
  (ص وت) :
 الصوت في العرف جرس الكلام والجمع اصوات وهو مذكر واما قوله
 ساءل بني اسد ما هذه الصوت
 فانما انث ذهابا الي الصيحة وكثيرا ما تفعل العرب مثل ذلك اذا ترادف المذكر والمءنث علي مسمي واحد فتقول اقبلت العشاء علي معني العشية وهذا العشية علي معني العشاء ورجل صاءت اذا صاح وصيت قوي الصوت.
 والصيت بالكسر الذكر الجميل في الناس.
 
  (ص ود) :
 صاد علم علي السورة ان نويت الهجاء كتبتها حرفا واحدا وكانت مبنية علي الوقف وان جعلتها اسما للسورة كتبتها علي هجاء الحرف فقلت صاد وكسرت لالتقاء الساكنين ويجوز الفتح لانه اخف ومنهم من يعربها اعراب ما لا ينصرف اعتبارا بالتانيث ومنهم من يصرفها اعتبارا بالتذكير فتقول قرات صادا ومثله قاف ونون.
 
  (ص ور) :
 الصورة التمثال وجمعها صور مثل غرفة وغرف وتصورت الشء مثلت صورته وشكله في الذهن فتصور هو وقد تطلق الصورة ويراد بها الصفة كقولهم صورة الامر كذا اي صفته ومنه قولهم صورة المسالة كذا اي صفتها.
 واصاره الشء بالالف فانصار بمعني اماله فمال ومنه
  [ص: ]
 يقال رجل اصور بين الصور بفتحتين اي مشتاق بين الشوق.
 وصوار المسك وعاءه بضم الصاد والكسر لغة ورايت صوارا من البقر بالكسر اي قطيعا.
 صوع: الصاع مكيال وصاع النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي بالمدينة اربعة امداد وذلك خمسة ارطال وثلث بالبغدادي وقال ابو حنيفة الصاع ثمانية ارطال لانه الذي تعامل به اهل العراق ورد بان الزيادة عرف طارء علي عرف الشرع لما حكي ان ابا يوسف لما حج مع الرشيد فاجتمع بمالك في المدينة وتكلما في الصاع فقال ابو يوسف الصاع ثمانية ارطال فقال مالك صاع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسة ارطال وثلث ثم احضر مالك جماعة معهم عدة اصواع فاخبروا عن اباءهم انهم كانوا يخرجون بها الفطرة ويدفعونها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعايروها جميعا فكانت خمسة ارطال وثلثا فرجع ابو يوسف عن قوله الي ما اخبره به اهل المدينة وسبب الزيادة ما حكاه الخطابي ان الحجاج لما ولي العراق كبر الصاع ووسعه علي اهل الاسواق للتسعير فجعله ثمانية ارطال قال الخطابي وغيره وصاع اهل الحرمين انما هو خمسة ارطال وثلث وقال الازهري ايضا واهل الكوفة يقولون الصاع ثمانية ارطال والمد عندهم ربعه وصاعهم هو القفيز الحجاجي ولا يعرفه اهل المدينة وروي الدارقطني مثل هذه الحكاية ايضا عن اسحاق بن سليمان الرازي قال قلت لمالك بن انس يا ابا عبد الله كم قدر صاع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال خمسة ارطال وثلث بالعراقي انا حزرته () قلت يا ابا عبد الله خالفت شيخ القوم قال من هو قلت ابو حنيفة يقول ثمانية ارطال قال فغضب غضبا شديدا ثم قال لجلساءه يا فلان هات صاع جدك يا فلان هات صاع عمك يا فلان هات صاع جدتك قال فاجتمع عنده عدة اصع فقال هذا اخبرني ابي عن ابيه انه كان يءدي الفطرة بهذا الصاع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال هذا اخبرني ابي عن اخيه انه كان يءدي بهذا الصاع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال هذا اخبرني ابي عن امه انها كانت تءدي بهذا الصاع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال مالك انا حزرتها فكانت خمسة ارطال وثلثا والصاع يذكر ويءنث قال الفراء اهل الحجاز يءنثون الصاع ويجمعونها في القلة علي اصوع وفي الكثرة علي صيعان وبنو اسد واهل نجد يذكرون ويجمعون علي
  [ص: ]
 اصواع وربما انثها بعض بني اسد وقال الزجاج التذكير افصح عند العلماء ونقل المطرزي عن الفارسي انه يجمع ايضا علي اصع بالقلب كما قيل دار وادر بالقلب وهذا الذي نقله جعله ابو حاتم من خطا العوام وقال ابن الانباري وليس عندي بخطا في القياس لانه وان كان غير مسموع من العرب لكنه قياس ما نقل عنهم وهو انهم ينقلون الهمزة من موضع العين الي موضع الفاء فيقولون ابار وابار 
  (ص وغ) :
 صاغ الرجل الذهب يصوغه صوغا جعله حليا فهو صاءغ وصواغ وهي الصياغة وصاغ الكذب صوغا اختلقه والصيغة اصلها الواو مثل القيمة وصيغة الله خلقته والصيغة العمل والتقدير وهذا صوغ هذا اذا كان علي قدره وصيغة القول كذا اي مثاله وصورته علي التشبيه بالعمل والتقدير.
 
  (ص وف) :
 الصوف للضان والصوفة اخص منه وكبش اصوف وصاءف كثير الصوف.
 وتصوف الرجل وهو صوفي من قوم صوفية كلمة مولدة.
 وصاف السهم عن الهدف يصوف ويصيف عدل.
 
  (ص ول) :
 صال الفحل يصول صولا: وثب قال ابو زيد اذا وثب البعير علي الابل يقاتلها قلت استاسد البعير وصال صولا وصيالا والصولة المرة والصيالة كذلك وصال عليه استطال قال السرقسطي ومن العرب من يقول صءل مثل قرب بالهمز للبعير وبغير همز للقرن علي قرنه وهو صءول.
 
  (ص وم) :
 صام يصوم صوما وصياما قيل هو مطلق الامساك في اللغة ثم استعمل في الشرع في امساك مخصوص وقال ابو عبيدة كل ممسك عن طعام او كلام او سير فهو صاءم قال () خيل صيام وخيل غير صاءمة اي قيام بلا اعتلاف ورجل صاءم وصوام مبالغة وقوم صوم وصيم وصوم علي لفظ الواحد وصيام. 
  (ص ون) :
 الصوان بضم الصاد وكسرها والصيان بالياء مع الكسر لغة وهو ما يصان فيه الشء وصنته حفظته في صوانه صونا وصيانا وصيانة فهو مصون علي النق
  ص وو
 زنه مفول الناقص () العين ومصوون علي التمام ووزنه مفعول وصان الرجل عرضه عن الدنس فهو صين والتصاون خلاف الابتذال.
 والصوان ضرب من الحجارة فيها صلابة
  [ص: ]
 الواحدة صوانة وهو فعال من وجه وفعلان من وجه. 
  (ص وو) :
 الصوة العلم من الحجارة المنصوبة في الطريق والجمع صوي مثل مدية ومدي واصواء مثل رطب وارطاب.
 
  [الصاد مع الياء وما يثلثهما]
 
  (ص ي ح)
 : صاح بالشء يصيح به صيحة وصياحا صرخ.
 وصاحت الشجرة طالت وانصاح الثوب تصدع.
 والصيحاني تمر معروف بالمدينة ويقال كان كبش اسمه صيحان شد بنخلة فنسبت اليه وقيل صيحانية قاله ابن فارس والازهري.
 
  (ص ي د)
 : صاد الرجل الطير وغيره يصيده صيدا فالطير مصيد والرجل صاءد وصياد قال ابن الاعرابي يقال صاد يصاد وبات يبات وعاف يعاف وخال الغيث يخاله لغة في يفعل بالكسر في الكل وسمي ما يصاد صيدا اما فعل بمعني مفعول واما تسمية بالمصدر والجمع صيود واصطاده مثل صاده والمصيدة وزان كريمة والمصيدة بكسر الميم وسكون الصاد والمصيد بحذف الهاء ايضا الة الصيد والجمع مصايد بغير همز.
 
  (ص ي ر)
 : صار زيد غنيا صيرورة انتقل الي حالة الغني بعد ان لم يكن عليها وصار العصير خمرا كذلك وصار الامر الي كذا رجع اليه واليه مصيره اي مرجعه وماله وصاره يصيره صيرا حبسه والصير بالكسر صغار السمك الواحدة صيرة.
 والصير ايضا شق الباب قال ابن فارس وفي الحديث «من نظر في صير باب فعينه هدر» قال ابو عبيد لم يسمع بهذا الحرف الا في هذا الحديث وصير الامر مصيره وعاقبته.
 والصيرة حظيرة الغنم وجمعها صير مثل سدرة وسدر.
 
  (ص ي ف)
 : الصيف تقدم في زمن وجمعه صيوف ويسمي المطر الذي ياتي فيه الصيف ايضا ويوم صاءف وليلة صاءفة والمصيف الصيف والجمع المصايف وعاملته مصايفة من الصيف مثل مشاهرة من الشهر وصاف القوم اقاموا صيفهم واصافوا بالالف دخلوا في الصيف وصيفني بالتثقيل كفاني لصيفي وصاف السهم صيفا وصوفا من بابي باع وقال عدل عن الغرض.
 
  [كتاب الضاد]
 
  [الضاد مع الباء وما يثلثهما]
 
  (ض ب ب)
 الضب دابة تشبه الحرذون وهي انواع فمنها ما هو علي قدر الحرذون ومنها اكبر منه ومنها دون العنز وهو اعظمها والجمع ضباب مثل سهم وسهام واضب ايضا مثل فلس وافلس والانثي ضبة.
 واضبت الارض بالالف كثرت ضبابها وسمي بالجمع ومنه ضباب قبيلة من كلاب والنسبة اليه ضبابي علي لفظه لانه صار مفردا والضب ايضا داء يصيب الشفة فتدمي منه وضبت اللثة تضب من باب ضرب سال دمها والضب الحقد.
 والضبة من حديد او صفر او نحوه يشعب بها الاناء وجمعها ضبات مثل جنة وجنات وضببته بالتثقيل عملت له ضبة
 والضباب جمع ضبابة مثل سحاب وسحابة وهو ندي كالغبار يغشي الارض بالغدوات واضب اليوم بالالف اذا كان ذا ضباب.
 
  (ض ب ر)
 : ضبر الفرس ضبرا من باب ضرب جمع قواءمه ووثب وفرس ضبر مجتمع الخلق وصف بالمصدر وعنده اضبارة من كتب بكسر الهمزة اي جماعة وهي الحزمة والجمع اضابير والضبارة بالكسر لغة والجمع ضباءر.
 
  (ض ب ط)
 : ضبطه ضبطا من باب ضرب حفظه حفظا بليغا ومنه قيل ضبطت البلاد وغيرها اذا قمت بامرها قياما ليس فيه نقص وضبط ضبطا من باب تعب عمل بكلتا يديه فهو اضبط وهو الذي يقال له اعسر () يسر. 
  (ض ب ع)
 : الضبع بضم الباء في لغة قيس وبسكونها في لغة تميم وهي انثي وتختص بالانثي وقيل تقع علي الذكر والانثي وربما قيل في الانثي ضبعة بالهاء كما قيل سبع وسبعة بالسكون مع الهاء للتخفيف والذكر ضبعان والجمع ضباعين مثل سرحان وسراحين ويجمع الضبع بضم الباء علي ضباع وبسكونها علي اضبع.
 والضبع بالضم السنة المجدبة والضبع بالسكون
  [ص: ]
 العضد والجمع اضباع مثل فرخ وافراخ وضبعت الابل والخيل تضبع بفتحتين مدت اضباعها في سيرها وهي اعضادها واضطبع من الضبع وهو العضد وهو ان يدخل ثوبه من تحت ابطه اليمين ويلقيه علي عاتقه الايسر ويتعدي بالباء فيقال اضطبع بثوبه قال الازهري والاضطباع والتابط والتوشح سواء وضباعة بالضم سمي به الرجل والمراة.
 
  [الضاد مع الجيم وما يثلثهما]
 
  (ض ج ج)
 : ضج يضج من باب ضرب ضجيجا اذا فزع من شء خافه فصاح وجلب وسمعت ضجة القوم اي جلبتهم.
 
  (ض ج ر)
 : ضجر من الشء ضجرا فهو ضجر من باب تعب اغتم منه وقلق مع كلام منه وتضجر منه كذلك واضجرته منه فضجر وهو ضجور.
 
  (ض ج ع)
 : ضجعت ضجعا من باب نفع وضجوعا وضجعت جنبي بالارض واضجعت بالالف لغة فانا ضاجع ومضجع واضجعت فلانا بالالف لا غير القيته علي جنبه وهو حسن الضجعة بالكسر والمضجع بفتح الميم والجيم موضع الضجوع والجمع مضاجع واضطجع واضجع والاصل افتعل لكن من العرب من يقلب التاء طاء ويظهرها عند الضاد ومنهم من يقلب التاء ضادا ويدغمها في الضاد تغليبا للحرف الاصلي وهو الضاد ولا يقال اطجع بطاء مشددة لان الضاد لا تدغم في الطاء فان الضاد اقوي منها والحرف لا يدغم في اضعف منه وما ورد شاذ لا يقاس عليه.
 والضجيع الذي يضاجع غيره اسم فاعل مثل النديم والجليس بمعني المنادم والمجالس.
 
  [الضاد مع الحاء وما يثلثهما]
 
  (ض ح ك)
 : ضحك من زيد وضحك به يضحك ضحكا وضحكا مثل كلم وكلم اذا سخر منه او عجب فهو ضاحك وضحاك مبالغة وبه سمي ومنه الضحاك بن مزاحم يقال حملته امه اربع سنين وقيل ستة عشر شهرا ورجل ضحكة وزان رطبة يكثر الضحك من الناس فهو صفة له وضحكة وزان غرفة يكثر الناس الضحك منه فهو من صفات الناس والضاحك والضاحكة السن التي تلي الناب والجمع ضواحك وضحكت المراة والارنب حاضت.
 
  (ض ح ل)
 : اضمحل الشء اضمحلالا ذهب وفني وفي لغة امضحل بتقديم الميم واضمحل السحاب انقشع.
 
  (ض ح و)
 : الضحاء بالفتح والمد امتداد النهار وهو مذكر كانه اسم للوقت والضحوة مثله
  [ص: ]
 والجمع ضحي مثل قرية وقري وارتفعت الضحي اي ارتفعت الشمس ثم استعملت الضحي استعمال المفرد وسمي بها حتي صغرت علي ضحي بغير هاء وقال الفراء كرهوا ادخال الهاء لءلا يلتبس بتصغير ضحوة.
 والاضحية فيها لغات ضم الهمزة في الاكثر وهي في تقدير افعولة وكسرها اتباعا لكسرة الحاء والجمع اضاحي والثالثة ضحية والجمع ضحايا مثل عطية وعطايا والرابعة اضحاة بفتح الهمزة والجمع اضحي مثل ارطاة وارطي ومنه عيد الاضحي والاضحي مءنثة وقد تذكر ذهابا الي اليوم قاله الفراء وضحي تضحية اذا ذبح الاضحية وقت الضحي هذا اصله ثم كثر حتي قيل ضحي في اي وقت كان من ايام التشريق ويتعدي بالحرف فيقال ضحيت بشاة.
 
  [الضاد والخاء والميم]
 
  (ض خ م)
 : ضخم الشء بالضم ضخما وزان عنب وضخامة عظم فهو ضخم والجمع ضخام مثل سهم وسهام وامراة ضخمة والجمع ضخمات بالسكون.
 
  [الضاد والدال]
 
  (ض د د)
 : الضد هو النظير والكفء والجمع اضداد وقال ابو عمرو الضد مثل الشء والضد خلافه وضاده مضادة اذا باينه مخالفة والمتضادان اللذان لا يجتمعان كالليل والنهار.
 
  [الضاد والراء وما يثلثهما ]
 
  (ض ر ب)
 : ضربه بسيف او غيره وضربت في الارض سافرت وفي السير اسرعت وضربت مع القوم بسهم ساهمتهم وضربت علي يديه حجرت عليه او افسدت عليه امره وضرب الله مثلا وصفه وبينه وضرب علي اذانهم بعث عليهم النوم فناموا ولم يستيقظوا وضرب النوم علي اذنه وضربت عن الامر واضربت بالالف ايضا اعرضت تركا او اهمالا وضربت عليه خراجا اذا جعلته وظيفة والاسم الضريبة والجمع ضراءب وضربت عنقه وضربت الاعناق والتشديد للتكثير قال ابو زيد ليس في الواحد الا التخفيف واما الجمع ففيه الوجهان قال وهذا قول العرب وضربت اجلا بينته وجميع الثلاثي وزن واحد والمصدر الضرب وضرب الفحل الناقة ضرابا بالكسر وضرب الجرح ضربانا اشتد وجعه ولذعه.
 ومضرب السيف بفتح الراء وكسرها المكان الذي يضرب به منه وقد يءنث بالهاء فيقال مضربة بالوجهين ايضا.
 وضارب فلان فلانا مضاربة وتضاربوا واضطربوا ورميته فما اضطرب اي ما تحرك واضطربت الامور اختلفت وضربت الخيمة نصبتها والموضع المضرب مثال
  [ص: ]
 مسجد واخذته ضربة واحدة اي دفعة وضرب النجاد المضربة خاطها مع القطن وبساط مضرب مخيط وضربت القوس بالمضرب بكسر الميم لانه الة وهو خشبة يضرب بها الوتر عند ندف القطن.
 والضرب في اصطلاح الحساب عبارة عن تحصيل جملة اذا قسمت علي احد العددين خرج العدد الاخر قسما او عن عمل ترتفع منه جملة تكون نسبة احد المضروبين اليه كنسبة الواحد الي المضروب الاخر مثاله خمسة في ستة بثلاثين فنسبة الخمسة الي الثلاثين سدس ونسبة الواحد الي المضروب الاخر وهو الستة سدس وتقريبه اسقاط في من اللفظ ويضاف الاول الي الثاني ان كان ضرب كسر في كسر او في صحيح فاذا قيل نصف في نصف فيضاف ويقال نصف نصف وهو ربع وهو الجواب والا ضربت كل مفرد من مفردات المضروب في كل مفرد من مفردات المضروب فيه ان كان في المعطوف والمركب والا جمعت احدهما بعدد احاد الاخر ان كانا مفردين فاذا قلت ثلاثة في خمسة فكانك قلت ثلاثة خمس مرات او خمسة ثلاث مرات
 والضرب بفتحتين العسل الابيض وقيل الضرب جمع ضربة مثل قصب وقصبة والجمع اذا كان اسم جنس مذكر في الاكثر.
 
  (ض ر ح)
 : الضريح شق في وسط القبر وهو فعيل بمعني مفعول والجمع ضراءح وضرحته ضرحا من باب نفع حفرته
 
  (ض ر ر)
 : الضر الفاقة والفقر بضم الضاد اسم وبفتحها مصدر ضره يضره من باب قتل اذا فعل به مكروها.
 واضر به يتعدي بنفسه ثلاثيا وبالباء رباعيا قال الازهري كل ما كان سوء حال وفقر وشدة في بدن فهو ضر بالضم وما كان ضد النفع فهو بفتحها وفي التنزيل {مسني الضر} [الانبياء: ] اي المرض والاسم الضرر وقد اطلق علي نقص يدخل الاعيان
 ورجل ضرير به ضرر من ذهاب عين او ضني وضاره مضارة وضرارا بمعني ضره وضره الي كذا واضطره بمعني الجاه اليه وليس له منه بد والضرورة اسم من الاضطرار والضراء نقيض السراء ولهذا اطلقت علي المشقة والمضرة الضرر والجمع المضار.
 وضرة المراة امراة زوجها والجمع ضرات علي القياس وسمع ضراءر وكانها جمع ضريرة مثل كريمة وكراءم ولا يكاد يوجد لها نظير () ورجل مضر ذو ضراءر وامراة
  [ص: ]
 مضر ايضا لها ضراءر وهو اسم فاعل من اضر اذا تزوج علي ضرة. 
  (ض ر س)
 : الضرس مذكر ما دام له هذا الاسم فان قيل فيه سن فهو مءنث فالتذكير والتانيث باعتبار لفظين وتذكير الاسماء وتانيثها سماعي قال ابن الانباري اخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء انه قال الانياب والاضراس كلها ذكران وقال الزجاج الضرس بعينه مذكر لا يجوز تانيثه فان رايته في شعر مءنثا فانما يعني به السن وقال ابو حاتم الضرس مذكر وربما انثوه علي معني السن وانكر الاصمعي التانيث وجمعه اضراس وربما قيل ضروس مثل حمل واحمال وحمول.
 
  (ض ر ط)
 : ضرط يضرط من باب تعب ضرطا مثل كتف وفخذ فهو ضرط وضرط ضرطا من باب ضرب لغة والاسم الضراط.
 
  (ض ر ع)
 : ضرع له يضرع بفتحتين ضراعة ذل وخضع فهو ضارع وضرع ضرعا فهو ضرع من باب تعب لغة واضرعته الحمي اوهنته وتضرع الي الله ابتهل وضرع ضرعا وزان شرف شرفا ضعف فهو ضرع تسمية بالمصدر والضرع لذات الظلف كالثدي للمراة والجمع ضروع مثل فلس وفلوس.
 والمضارعة المشابهة يقال اشتقاقها من الضرع والفعل المضارع ما صلح ان يتعاقب عليه الزواءد الاربع وهو قبل الماضي في الوجود لانه يقع فيخبر به فاذا تم صار ماضيا.
 
  (ض ر م)
 : ضرمت النار ضرما من باب تعب التهبت وتضرمت واضطرمت كذلك واضرمتها اضراما وضرم الرجل ضرما فهو ضرم اشتد جوعه او غضبه.
 
  (ض ر ي)
 : ضري بالشء ضري من باب تعب وضراوة اعتاده واجترا عليه فهو ضار والانثي ضارية ويعدي بالهمزة والتضعيف فيقال اضريته وضريته وضري به لزمه واولع به كما يضري السبع بالصيد.
 
  [الضاد مع العين والفاء]
 
  (ض ع ف)
 : ضعف الشء مثله وضعفاه مثلاه واضعافه امثاله وقال الخليل التضعيف ان يزاد علي اصل الشء فيجعل مثليه واكثر وكذلك الاضعاف والمضاعفة وقال الازهري الضعف في كلام العرب المثل هذا هو الاصل ثم استعمل الضعف في المثل وما زاد وليس للزيادة حد يقال هذا ضعف هذا اي مثله وهذان ضعفاه اي مثلاه قال وجاز في كلام العرب ان
  [ص: ]
 يقال هذا ضعفه اي مثلاه وثلاثة امثاله لان الضعف زيادة غير محصورة فلو قال في الوصية اعطوه ضعف نصيب ولدي اعطي مثليه ولو قال ضعفيه اعطي ثلاثة امثاله حتي لو حصل للابن ماءة اعطي ماءتين في الضعف وثلثماءة في الضعفين وعلي هذا جري عرف الناس واصطلاحهم والوصية تحمل علي العرف لا علي دقاءق اللغة واضعفت الثواب للقوم واضعفوا هم حصل لهم والتضعيف والضعف بفتح الضاد في لغة تميم وبضمها في لغة قريش خلاف القوة والصحة فالمضموم مصدر ضعف مثال قرب قربا والمفتوح مصدر ضعف ضعفا من باب قتل ومنهم من يجعل المفتوح في الراي والمضموم في الجسد وهو ضعيف والجمع ضعفاء وضعاف ايضا وجاء ضعفة وضعفي لان فعيلا اذا كان صفة وهو بمعني مفعول جمع علي فعلي مثل قتيل وقتلي وجريح وجرحي قال الخليل قالوا هلكي وموتي ذهابا الي ان المعني معني مفعول وقالوا احمق وحمقي وانوك ونوكي لانه عيب اصيبوا به فكان بمعني مفعول وشذ من ذلك سقيم فجمع علي سقام بالكسر لا علي سقمي ذهابا الي ان المعني معني فاعل ولوحظ في ضعيف معني فاعل فجمع علي ضعاف وضعفة مثل كافر وكفرة
 واضعفه الله فضعف فهو ضعيف وضعف عن الشء عجز عن احتماله فهو ضعيف واستضعفته رايته ضعيفا او جعلته كذلك.
 
  [الضاد مع الغين وما يثلثهما]
 
  (ض غ ث)
 : ضغثت الشء ضغثا من باب نفع جمعته ومنه الضغث وهو قبضة حشيش مختلط رطبها بيابسها ويقال ملء الكف من قضبان او حشيش او شماريخ.
 وفي التنزيل {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} [ص: ] قيل كان حزمة من اسل فيها ماءة عود وهو قضبان دقاق لا ورق لها يعمل منه الحصر يقال انه حلف ان عافاه الله ليجلدنها ماءة جلدة فرخص الله له في ذلك تحلة ليمينه ورفقا بها لانها لم تقصد معصية والاصل في الضغث ان يكون له قضبان يجمعها اصل ثم كثر حتي استعمل فيما يجمع.
 واضغاث احلام اخلاط منامات واحدها ضغث حلم من ذلك لانه يشبه الرءيا الصادقة وليس بها.
 
  (ض غ ط)
 : ضغطه ضغطا من باب نفع زحمه الي حاءط وعصره ومنه ضغطة القبر لانه يضيق علي الميت والضغطة بالضم الشدة
 
  (ض غ ن)
 : ضغن صدره ضغنا من باب تعب حقد والاسم ضغن والجمع اضغان مثل حمل واحمال وهو ضغن وضاغن.
 
  [الضاد والفاء وما يثلثهما]
 
  (ض ف د ع)
 : الضفدع بكسرتين الذكر والضفدعة الانثي ومنهم من يفتح الدال وانكره الخليل وجماعة وقالوا الكلام فيها كسر الدال والجمع الضفادع وربما قالوا الضفادي علي البدل كما قالوا الاراني في الارانب علي البدل.
 
  (ض ف ر)
 : الضفيرة من الشعر الخصلة والجمع ضفاءر وضفر بضمتين وضفرت الشعر ضفرا من باب ضرب جعلته ضفاءر كل ضفيرة علي حدة بثلاث طاقات فما فوقها والضفيرة الذءابة والضفيرة الحاءط يبني في وجه الماء وهي المسناة والضفير بغير هاء حبل من شعر والضفر العدو والسعي وهو مصدر من باب ضرب ايضا وتضافر القوم تعاونوا لانه سعي وضافرته عاونته.
 
  (ض ف ف)
 : ضفة النهر والبءر الجانب يفتح فيجمع علي ضفات مثل جنة وجنات ويكسر فيجمع علي ضفف مثل عدة وعدد والضفف بفتحتين العجلة في الامر والضفف ايضا كثرة الايدي علي الطعام والضفف الضيق والشدة ويقال الحاجة.
 
  (ض ف و)
 : ضفا الثوب يضفو ضفوا وضفوا فهو ضاف اي تام سابغ وضفا العيش اتسع.
 
  [الضاد مع اللام وما يثلثهما]
 
  (ض ل ع)
 : الضلع من الحيوان بكسر الضاد واما اللام فتفتح في لغة الحجاز وتسكن في لغة تميم وهي انثي وجمعها اضلع واضلاع وضلوع وهي عظام الجنبين وضلع الشء ضلعا من باب تعب اعوج.
 والضلاعة القوة وفرس ضليع غليظ الالواح شديد العصب ورجل ضليع قوي وضلع بالضم ضلاعة والاسم الضلع بفتحتين وضلع ضلعا من باب نفع مال عن الحق وضلعك معه اي ميلك وتضلع من الطعام امتلا منه وكانه ملا اضلاعه واضلع بهذا الامر اذا قدر عليه كانه قويت ضلوعه بحمله.
 
  (ض ل ل)
 : ضل الرجل الطريق وضل عنه يضل من باب ضرب ضلالا وضلالة زل عنه فلم يهتد اليه فهو ضال هذه لغة نجد وهي الفصحي وبها جاء القران في قوله تعالي {قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي} [سبا: ] وفي لغة لاهل العالية من باب تعب والاصل في الضلال الغيبة ومنه قيل للحيوان الضاءع ضالة بالهاء للذكر والانثي والجمع الضوال مثل دابة ودواب ويقال لغير الحيوان ضاءع ولقطة وضل البعير غاب وخفي موضعه.
 واضللته بالالف فقدته قال الازهري واضللت الشء بالالف اذا ضاع منك فلم تعرف
  [ص: ]
 موضعه كالدابة والناقة وما اشبههما فان اخطات موضع الشء الثابت كالدار قلت ضللته وضللته ولا تقل اضللته بالالف وقال ابن الاعرابي اضلني كذا بالالف اذا عجزت عنه فلم تقدر عليه وقال في البارع ضلني فلان وكذا في غير الانسان يضلني اذا ذهب عنك وعجزت عنه واذا طلبت حيوانا فاخطات مكانه ولم تهتد اليه فهو بمنزلة الثوابت فتقول ضللته وقال الفارابي اضللته بالالف اضعته فقول الغزالي اضل رحله حمله علي الفقدان اظهر من الاضاعة وقوله لا يجوز بيع الابق والضال ان كان المراد الانسان فاللفظ صحيح وان كان المراد غيره فينبغي ان يقال والضالة بالهاء فان الضال هو الانسان والضالة الحيوان الضاءع وضل الناسي غاب حفظه وارض مضلة بفتح الميم والضاد يفتح ويكسر اي يضل فيها الطريق.
 
  [الضاد مع الميم وما يثلثهما]
 
  (ض م خ)
 : ضمخه بالطيب فتضمخ بمعني لطخه فتلطخ.
 
  (ض م ر)
 : ضمر الفرس ضمورا من باب قعد وضمر ضمرا مثل قرب قربا دق وقل لحمه وضمرته واضمرته اعددته للسباق وهو ان تعلفه قوتا بعد السمن فهو ضامر وخيل ضامرة وضوامر والمضمار الموضع الذي تضمر فيه الخيل.
 وضمير الانسان قلبه وباطنه والجمع ضماءر علي التشبيه بسريرة وسراءر لان باب فعيل اذا كان اسما لمذكر يجمع كجمع رغيف وارغفة ورغفان واضمر في ضميره شيءا عزم عليه بقلبه.
 والضيمران الريحان الفارسي والضومران بالواو لغة والميم فيهما تضم وتفتح ومال ضمار بالكسر اي غاءب لا يرجي عوده
 
  (ض م م)
 : ضممته ضما فانضم بمعني جمعته فانجمع ومنه الاضمامة من الكتب بكسر الهمزة وهي الحزمة.
 
  (ض م ن)
 : ضمنت المال وبه ضمانا فانا ضامن وضمين التزمته ويتعدي بالتضعيف فيقال ضمنته المال الزمته اياه قال بعض الفقهاء الضمان ماخوذ من الضم وهو غلط من جهة الاشتقاق لان نون الضمان اصلية والضم ليس فيه نون فهما مادتان مختلفتان وضمنت الشء كذا جعلته محتويا عليه فتضمنه اي فاشتمل عليه واحتوي ومنه ضمن الله اصلاب الفحول النسل فتضمنته اي ضمنته وحوته ولهذا قيل للولد الذي يولد مضمون لانه من الثلاثي وجاز ان يقال مضمونة لانه بمعني نسمة كما قيل
  [ص: ]
 ملقوحة والجمع مضامين وتضمن الكتاب كذا حواه ودل عليه وتضمن الغيث النبات اخرجه وازكاه وضمن ضمنا فهو ضمن مثل زمن زمنا فهو زمن وزنا ومعني والجمع ضمني مثل زمني والضمانة مثل الزمانة وفي ضمن كلامه اي في مطاويه ودلالته.
 
  [الضاد مع النون وما يثلثهما]
 
  (ض ن ن)
 : ضن بالشء يضن من باب تعب ضنا وضنة بالكسر وضنانة بالفتح بخل فهو
  ضني
 ن ومن باب ضرب لغة.
 
  (ض ن ي)
 : ضني ضني من باب تعب مرض مرضا ملازما حتي اشرف علي الموت فهو ضن بالنقص وامراة ضنية ويجوز الوصف بالمصدر فيقال هو وهي وهم وهن ضني والاصل ذو ضني او ذات ضني والضناء بالفتح والمد اسم منه واضناه المرض بالالف فهو مضني وضنات المراة تضنا مهموز بفتحتين كثر ولدها فهي ضانءة.
 
  [الضاد مع الهاء]
 
  (ض ه ي)
 : ضاهاه مضاهاة مهموز عارضه وباراه ويجوز التخفيف فيقال ضاهيته مضاهاة وقرء بهما وهي مشاكلة الشء بالشء.
 وفي حديث «اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون خلق الله» اي يعارضون بما يعملون والمراد المصورون.
 
  [ال
  ضاد 
 مع الواو وما يثلثهما]</span>
 
  (ض اد)
 : الضاد حرف مستطيل ومخرجه من طرف اللسان الي ما يلي الاضراس ومخرجه من الجانب الايسر اكثر من الايمن والعامة تجعلها ظاء فتخرجها من طرف اللسان وبين الثنايا وهي لغة حكاها الفراء عن المفضل قال من العرب من يبدل الضاد ظاء فيقول عظت الحرب بني تميم ومن العرب من يعكس فيبدل الظاء ضادا فيقول في الظهر ضهر وهذا وان نقل في اللغة وجاز استعماله في الكلام فلا يجوز العمل به في كتاب الله تعالي لان القراءة سنة متبعة وهذا غير منقول فيها.
 
  (ض وع) :
 ضاع الشء يضوع ضوعا من باب قال فاحت راءحته وتضوع كذلك والضوع طاءر من طير الليل من جنس الهام () ويقال هو ذكر البوم والجمع اضواع مثل رطب وارطاب وجاء ضيعان بالكسر مثل صرد وصردان والضواع وزان غراب صوت الضوع. 
  (ضء ل)
 : ضءل الشء بالهمز وزان قرب ضءولة وضالة فهو ضءيل مثل قريب اي صغير الجسم قليل اللحم وامراة ضءيلة وتضاءل مثله.
 
  (ض ون) :
 الضان ذوات الصوف من الغنم الواحدة ضاءنة والذكر ضاءن قال ابن الانباري الضان مءنثة والجمع اضءن
  [ص: ]
 مثل فلس وافلس وجمع الكثرة ضءين مثل كريم.
 
  (ض وي) :
 ضوي الولد ضوي من باب تعب اذا صغر جسمه وهزل فهو ضاوي مثقل والاصل علي فاعول والانثي ضاوية واضويته اضعفته «واغتربوا لا تضووا» اي يتزوج الرجل المراة الغريبة ولا يتزوج القرابة القريبة لءلا يجء الولد ضاويا وكانت العرب تزعم ان الولد يجء من القريبة ضاويا لكثرة الحياء من الزوجين لكنه يجء علي طبع قومه من الكرم.
 
  (ض وء) :
 واضاء القمر اضاءة انار واشرق والاسم الضياء وقد تهمز الياء وضاء ضوءا من باب قال لغة فيه ويكون اضاء لازما ومتعديا يقال اضاء الشء واضاءه غيره.
 
  [الضاد مع الياء وما يثلثهما]
 
  (ض ي ر)
 : ضاره ضيرا من باب باع اضر به.
 
  (ض ي ع)
 : ضاع الشء يضيع ضيعة وضياعا بالفتح فهو ضاءع والجمع ضيع وضياع مثل ركع وجياع ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال اضاعه وضيعه والضيعة العقار والجمع ضياع مثل كلبة وكلاب وقد يقال ضيع كانه مقصور منه واضاع الرجل بالالف كثرت ضياعه والضيعة الحرفة والصناعة ومنه كل رجل وضيعته والمضيعة بمعني الضياع ويجوز فيها كسر الضاد وسكون الياء مثل معيشة ويجوز سكون الضاد وفتح الياء وزان مسلمة والمراد بها المفازة المنقطعة وقال ابن جني المضيعة الموضع الذي يضيع فيه الانسان قال
 وهو مقيم بدار مضيعة ... شعاره في اموره الكسل
 ومنه يقال ضاع يضيع ضياعا بالفتح ايضا اذا هلك.
 
  (ض ي ف)
 : الضيف معروف ويطلق بلفظ واحد علي الواحد وغيره لانه مصدر في الاصل من ضافه ضيفا من باب باع اذا نزل عنده وتجوز المطابقة فيقال ضيف وضيفة واضياف وضيفان واضفته وضيفته اذا انزلته وقريته والاسم الضيافة قال ثعلب ضفته اذا نزلت به وانت ضيف عنده واضفته بالالف اذا انزلته عندك ضيفا واضفته اضافة اذا لجا اليك من خوف فاجرته واستضافني فاضفته استجارني فاجرته وتضيفني فضيفته اذا طلب القري فقريته او استجارك فمنعته ممن يطلبه واضافه الي الشء اضافة ضمه اليه واماله والاضافة في اصطلاح النحاة من هذا لان الاول يضم الي الثاني ليكتسب منه التعريف او التخصيص واذا اريد اضافة
  [ص: ]
 مفردين الي اسم فالاحسن اضافة احدهما الي الظاهر واضافة الاخر الي ضميره نحو غلام زيد وثوبه فهو احسن من قولك غلام زيد وثوب زيد لانه قد يوهم ان الثاني غير الاول ويجوز ان يكون الاول مضافا في النية دون اللفظ والثاني في اللفظ والنية نحو غلام وثوب زيد ورايت غلام وثوب زيد وهذا كثير في كلامهم اذا كان المضاف اليه ظاهرا فان كان ضميرا وجبت الاضافة فيهما لفظا نحو لك من الدرهم نصفه وربعه قاله ابن السكيت وجماعة ووجه ذلك ان الاضمار علي خلاف الاصل لانه انما يءتي به للايجاز والاختصار وحذف المضاف اليه علي خلاف الاصل ايضا لانه للايجاز والاختصار فلو قيل لك من الدرهم نصف وربعه لاجتمع علي الكلمة الواحدة نوعا ايجاز واختصار وفيه تكثير لمخالفة الاصل وهو شبيه باجتماع اعلالين علي الكلمة الواحدة والاضافة تكون للملك نحو غلام زيد وللتخصيص نحو سرج الدابة وحصير المسجد وتكون مجازا نحو دار زيد لدار يسكنها ولا يملكها ويكفي فيها ادني ملابسة وقد يحذف المضاف اليه ويعوض عنه الف ولام لفهم المعني نحو {ونهي النفس عن الهوي} [النازعات: ] اي عن هواها {ولا تعزموا عقدة النكاح} [البقرة: ] اي نكاحها وقد يحذف المضاف ويقام المضاف اليه مقامه اذا امن اللبس.
 
  (ض ي ق)
 : ضاق الشء ضيقا من باب سار والاسم الضيق بالكسر وهو خلاف اتسع فهو ضيق وضاق صدره حرج فهو ضيق ايضا اذا اريد به الثبوت فاذا ذهب به مذهب الزمان قيل ضاءق.
 وفي التنزيل {وضاءق به صدرك} [هود: ] وضيقت عليه تضييقا وضيقت المكان فضاق وضاق الرجل بمعني بخل وضاق بالامر ذرعا شق عليه والاصل ضاق ذرعه اي طاقته وقوته فاسند الفعل الي الشخص ونصب الذرع علي التمييز وقولهم ضاق المال عن الديون مجاز وكانه ماخوذ من هذا لانه لا يتسع حتي يساويها واضاق الرجل بالالف ذهب ماله.
 
  (ض ي م)
 : ضامه ضيما مثل ضاره ضيرا وزنا ومعني.
 
  [كتاب الطاء]
 
  [الطاء والباء وما يثلثهما]
 
  (ط ب ب)
 طبه طبا من باب قتل داواه وفي المثل اعمل عمل من طب لمن حب والاسم الطب بالكسر والنسبة طبي علي لفظه وهي نسبة لبعض اصحابنا فالعامل طبيب والجمع اطباء ويقال ايضا طب وصف بالمصدر ومتطبب وفلان يستطب لوجهه اي يستوصف ويقال للعالم بالشء وللفحل الماهر بالضراب طب وطبيب ايضا.
 
  (ط ب خ)
 : الطبيخ فعيل بمعني مفعول وطبخت اللحم طبخا من باب قتل اذا انضجته بمرق قاله الازهري ومن هنا قال بعضهم لا يسمي طبيخا الا اذا كان بمرق ويكون الطبخ في غير اللحم يقال خبزة جيدة الطبخ واجرة جيدة الطبخ والمطبخ بفتح الميم والباء موضع الطبخ وقد تكسر الميم تشبيها باسم الالة.
 
  (ط ب ر)
 : طبرية مدينة بالشام وكانت قصبة الاردن والدراهم الطبرية منسوبة اليها واذا نسب الانسان اليها قيل طبراني علي غير قياس وطبرستان بفتح الباء وكسر الراء لالتقاء الساكنين وسكون السين اسم بلاد بالعجم وهي مركبة من كلمتين وينسب الي الاولي فيقال طبري واليها ينسب جماعة من اصحابنا والطنبور من الات الملاهي وهو فنعول بضم الفاء فارسي معرب وانما ضم حملا علي باب عصفور.
 
  (ط ب ر ز ذ)
 : وطبرزذ وزان سفرجل معرب وفيه ثلاث لغات بذال معجمة وبنون وبلام وحكي الازهري النون واللام ولم يحك الذال وحكاها في موضع اخر فقال سكر طبرزذ قال ابن الجواليقي واصله بالفارسية تبرزذ والتبر الفاس كانه نحت من جوانبه بفاس وعلي هذا فتكون طبرزذ صفة تابعة لسكر في الاعراب فيقال هو سكر طبرزذ قال بعض الناس الطبرزذ هو السكر الابلوج وبه سمي نوع من التمر لحلاوته قال ابو حاتم الطبرزذة نخلة بسرتها صفراء مستديرة والطبرزذ الثوري بسرته صفراء فيها طول.
 
  (ط ب ع)
 : الطبع الختم وهو مصدر من باب نفع وطبعت الدراهم ضربتها وطبعت السيف ونحوه عملته وطبعت الكتاب وعليه ختمته والطابع بفتح الباء وكسرها
  [ص: ]
 ما يطبع به والطبع بالسكون ايضا الجبلة التي خلق الانسان عليها.
 والطبع بالفتح الدنس وهو مصدر من باب تعب وشء طبع مثل دنس وزنا ومعني.
 والطبيعة مزاج الانسان المركب من الاخلاط.
 
  (ط ب ق)
 : الطبق من امتعة البيت والجمع اطباق مثل سبب واسباب وطباق ايضا مثل جبل وجبال واصل الطبق الشء علي مقدار الشء مطبقا له من جميع جوانبه كالغطاء له ومنه يقال اطبقوا علي الامر بالالف اذا اجتمعوا عليه متوافقين غير متخالفين واطبقت عليه الحمي فهي مطبقة بالكسر علي الباب واطبق عليه الجنون فهو مطبق ايضا والعامة تفتح الباء علي معني اطبق الله عليه الحمي والجنون اي ادامهما كما يقال احمه الله واجنه اي اصابه بهما وعلي هذا فالاصل مطبق عليه فحذفت الصلة تخفيفا ويكون الفعل مما استعمل لازما ومتعديا لكن لم اجده ومطر طبق بفتحتين داءم متواتر قال امرء القيس
 ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الارض تحري وتدر
 الوطف السحاب المسترخي الجوانب لكثرة ماءه وقوله طبق الارض اي تعم الارض وتحري اي تتوخي وتقصد وتدر اي تغزر وتكثر والسموات طباق اي كل سماء كالطبق للاخري.
 
  (ط ب ل)
 : الطبل معروف وجمعه طبول مثل فلس وفلوس وجاء اطبال ايضا مثل افراخ وطبل طبلا من بابي ضرب وقتل وطبل ت
  طبي
 لا مبالغة والحرفة الطبالة بالكسر ويكون بوجه واحد وقد يكون بوجهين.
 
  (ط ب ي)
 : الطبي لذات الخف والظلف كالثدي للمراة والجمع اطباء مثل قفل واقفال ويطلق قليلا لذات الحافر والسباع.
 
  [الطاء مع الجيم وما يثلثهما]
 
  (ط ج ر)
 : الطنجير بكسر الطاء اناء من نحاس يطبخ فيه قريب من الطبق ووزنه فنعيل والجمع طناجير.
 
  (ط ج ن)
 : الطاجن معرب وهو المقلي وتفتح الجيم وقد تكسر والجمع طواجن والطيجن وزان زينب لغة وجمعه طياجن.
 
  [الطاء مع الحاء وما يثلثهما]
 
  (ط ح ل ب)
 : الطحلب بضم اللام وفتحها تخفيف شء اخضر لزج يخلق في الماء ويعلوه وماء طحل مثل تعب كثر طحلبه وعين طحلة كذلك والطحال بكسر الطاء من الامعاء معروف ويقال هو لكل ذي كرش الا الفرس فلا طحال له والجمع طحالات واطحلة مثل لسان والسنة وطحل مثل كتاب وكتب وطحل الانسان طحلا فهو
  [ص: ]
 طحل من باب تعب عظم طحاله.
 
  (ط ح ن)
 : طحنت البر ونحوه طحنا من باب نفع فهو طحين ومطحون ايضا والطاحونة الرحي وجمعها طواحين والطحن بالكسر المطحون وقد يسمي بالمصدر والطواحن الاضراس الواحدة طاحنة الهاء للمبالغة.
 
  [الطاء مع الراء وما يثلثهما]
 
  (ط ر ب)
 : طرب طربا فهو طرب من باب تعب وطروب مبالغة وهي خفة تصيبه لشدة حزن او سرور والعامة تخصه بالسرور وطرب في صوته بالتضعيف رجعه ومده
 
  (ط ر ث)
 : الطرثوث بمثلثتين وزان عصفور قال الليث الطرثوث نبات دقيق مستطيل يضرب الي الحمرة وهو دباغ للمعدة يجعل في الادوية منه مر ومنه حلو وقال الازهري الطرثوث الذي في البادية لا ورق له ينبت في الرمل لا حموضة فيه وفيه حلاوة في عفوصة طعام سوء وهو احمر مستدير الراس ويقال خرجوا يتطرثثون اي يجمعونه.
 
  (ط ر ح)
 : طرحته طرحا من باب نفع رميت به ومن هنا قيل يجوز ان يعدي بالباء فيقال طرحت به لان الفعل اذا تضمن معني فعل جاز ان يعمل عمله وطرحت الرداء علي عاتقي القيته عليه.
 
  (ط ر خ)
 : الطرخون بقلة معروفة وهو معرب ونونه زاءدة عند قوم فوزنه فعلون بالضم مثل سحنون واصلية عند اخرين وهو وزان عصفور وبعضهم يفتح الطاء والراء.
 
  (ط ر د)
 : طرده طردا من باب قتل والاسم الطرد بفتحتين ويقال في المطاوع طردته فذهب ولا يقال اطرد ولا انطرد الا في لغة رديءة وهو طريد ومطرود واطرده السلطان عن البلد مثل اخرجه منه وزنا ومعني وطرده بالتثقيل مثله.
 والمطرد بكسر الميم الرمح لانه يطرد به.
 : وطردت الخلاف في المسالة طردا اجريته كانه ماخوذ من المطاردة وهي الاجراء للسباق واطرد الامر اطرادا تبع بعضه بعضا واطرد الماء كذلك واطردت الانهار جرت وعلي هذا فقولهم اطرد الحد معناه تتابعت افراده وجرت مجري واحدا كجري الانهار واستطرد له في الحرب اذا فر منه كيدا ثم كر عليه فكانه اجتذبه من موضعه الذي لا يتمكن منه الي موضع يتمكن منه ووقع لك علي وجه الاستطراد كانه ماخوذ من ذلك وهو الاجتذاب لانك لم تذكره في موضعه بل مهدت له موضعا ذكرته فيه.
 
  (ط ر ر)
 : طررته طرا من باب قتل شققته ومنه الطرار وهو الذي يقطع النفقات وياخذها علي غفلة من اهلها وطر النبت يطر ويطر طرورا نبت وطر شارب
  [ص: ]
 الغلام يطر ويطر ايضا بقل فهو غلام طار والطرة () كفة الثوب والجمع طرر مثل غرفة وغرف. 
  (ط ر ز)
 : الطراز علم الثوب وهو معرب وجمعه طرز مثل كتاب وكتب وطرزت الثوب تطريزا جعلت له طرازا وثوب مطرز بالذهب وغيره ويقال هذا طرز هذا وزان فلس ومن الطراز الاول اي شكله ومن النمط الاول.
 
  (ط ر س)
 : الطرس الصحيفة ويقال هي التي محيت ثم كتبت والجمع اطراس وطروس مثل حمل واحمال وحمول.
 وطرسوس فعلول بفتح الفاء والعين مدينة علي ساحل البحر كانت ثغرا من ناحية بلاد الروم قريبا من طرف الشام وهي بالاقليم المسمي في وقتنا سيس وينسب اليها بعض اصحابنا وفي البارع قال الاصمعي طرسوس وزان عصفور وامتنع من فتح الطاء والراء والاول اختيار الجمهور.
 
  (ط ر ش)
 : طرش طرشا من باب تعب وهو الصمم وقيل اقل منه وقيل ليس بعربي محض وقيل مولد ورجل اطرش وامراة طرشاء والجمع طرش مثل احمر وحمراء وحمر وقال الازهري رجل اطروش قال ولا ادري اعربي ام دخيل.
 
  (ط ر ف)
 : طرف البصر طرفا من باب ضرب تحرك وطرف العين نظرها ويطلق علي الواحد وغيره لانه مصدر وطرفت عينه طرفا من باب ضرب ايضا اصبتها بشء فهي مطروفة وطرفت البصر عنه صرفته والطرف الناحية والجمع اطراف مثل سبب واسباب وطرفت المراة بنانها تطريفا خضبت اطراف اصابعها والطريف المال المستحدث وهو خلاف التليد.
 والمطرف ثوب من خز له اعلام ويقال ثوب مربع من خز واطرفته اطرافا جعلت في طرفيه علمين فهو مطرف وربما جعل اسما براسه غير جار علي فعله وكسرت الميم تشبيها بالالة والجمع مطارف وطرفته تطريفا مثل اطرفته والطرفة ما يستطرف اي يستملح والجمع طرف مثل غرفة وغرف واطرف اطرافا جاء بطرفة وطرف الشء بالضم فهو طريف.
 
  (ط ر ق)
 : طرقت الباب طرقا من باب قتل وطرقت الحديدة مددتها وطرقتها بالتثقيل مبالغة وطرقت الطريق سلكته وطرق الفحل الناقة طرقا فهي
  طرو
 قة فعولة بفتح الفاء بمعني مفعولة وفيها حقة طروقة الفحل المراد التي بلغت ان يطرقها
  [ص: ]
 ولا يشترط ان تكون قد طرقها وكل امراة طروقة بعلها وطرق النجم طروقا من باب قعد طلع وكل ما اتي ليلا فقد طرق وهو طارق والمطرقة بالكسر ما يطرق به الحديد والطريق يذكر في لغة نجد وبه جاء القران في قوله تعالي {وضاءق به صدرك} [هود: ] ويءنث في لغة الحجاز والجمع طرق بضمتين وجمع الطرق طرقات وقد جمع الطريق علي لغة التذكير اطرقة واستطرقت الي الباب سلكت طريقا اليه.
 وطرقت الترس بالتشديد خصفته علي جلد اخر ونعل مطارقة مخصوفة وطرقتها تطريقا خرزتها من جلدين احدهما فوق الاخر.
 وفي الحديث «كان وجوههم المجان المطرقة» اي غلاظ الوجوه عراضها وفي الصحاح مكتوب بالتخفيف () . 
  (ط ر و)
 : طرو () الشء بالواو وزان قرب فهو طري اي غض بين الطراوة وطرء بالهمز وزان تعب لغة فهو طرء بين الطراءة وطرا فلان علينا يطرا مهموز بفتحتين طروءا طلع فهو طارء وطرا الشء يطرا ايضا طرانا مهموز حصل بغتة فهو طارء واطريت العسل بالياء اطراء عقدته واطريت فلانا مدحته باحسن ما فيه وقيل بالغت في مدحه وجاوزت الحد وقال السرقسطي في باب الهمز والياء اطراته مدحته واطريته اثنيت عليه. 
  [الطاء مع السين]
 
  (ط س ت)
 : الطست قال ابن قتيبة اصلها طس فابدل من احد المضعفين تاء لثقل اجتماع المثلين لانه يقال في الجمع طساس مثل سهم وسهام وفي التصغير طسيسة وجمعت ايضا علي طسوس باعتبار الاصل وعلي طسوت باعتبار اللفظ قال ابن الانباري قال الفراء كلام العرب طسة وقد يقال طس بغير هاء وهي مءنثة وطيء تقول طست كما قالوا في لص لصت ونقل عن بعضهم التذكير والتانيث فيقال هو الطسة والطست وهي الطسة والطست وقال الزجاج التانيث اكثر كلام العرب وجمعها طسات علي لفظها وقال السجستاني هي اعجمية معربة ولهذا قال الازهري هي دخيلة في كلام العرب لان التاء والطاء لا يجتمعان في كلمة عربية.
 
  [الطاء مع العين وما يثلثهما]
 
  (ط ع م)
 : طعمته اطعمه من باب تعب طعما بفتح الطاء ويقع علي كل ما يساغ حتي الماء وذوق الشء.
 وفي التنزيل {ومن لم يطعمه فانه مني} [البقرة: ] وقال  عليه الصلاة والسلام  في
  [ص: ]
 زمزم «انها طعام طعم» بالضم اي يشبع منه الانسان والطعم بالضم الطعام قال ()
 واوثر غيري من عيالك بالطعم
 اي بالطعام.
 وفي التهذيب الطعم بالضم الحب الذي يلقي للطير واذا اطلق اهل الحجاز لفظ الطعام عنوا به البر خاصة وفي العرف الطعام اسم لما يءكل مثل الشراب اسم لما يشرب وجمعه اطعمة واطعمته فطعم واستطعمته سالته ان يطعمني واستطعمت الطعام ذقته لاعرف طعمه وتطعمته كذلك والطعمة الرزق وجمعها طعم مثل غرفة وغرف والطعمة الماكلة واطعمت الشجرة بالالف ادرك ثمرها والطعم بالفتح ما يءديه الذوق فيقال طعمه حلو او حامض وتغير طعمه اذا خرج عن وصفه الخلقي والطعم ما يشتهي من الطعام وليس للغث طعم والطعم بفتحتين لغة كلابية وقولهم الطعم علة الربا المعني كونه مما يطعم اي مما يساغ جامدا كان كالحبوب او ماءعا كالعصير والدهن والخل والوجه ان يقرا بالفتح لان الطعم بالضم يطلق ويراد به الطعام فلا يتناول الماءعات والطعم بالفتح يطلق ويراد به ما يتناول استطعاما فهو اعم. 
  (ط ع ن)
 : طعنه بالرمح طعنا من باب قتل وطعن في المفازة طعنا ذهب وطعن في السن كبر وطعن الغصن في الدار مال اليها معترضا فيها قال الزمخشري طعنت في امر كذا وكل ما اخذت فيه ودخلت فقد طعنت فيه وعلي هذا فقولهم طعنت المراة في الحيضة فيه حذف والتقدير طعنت في ايام الحيضة اي دخلت فيها وطعنت فيه بالقول وطعنت وعليه من باب قتل ايضا ومن باب نفع لغة قدحت وعبت طعنا وطعنانا وهو طاعن وطعان في اعراض الناس واجاز الفراء يطعن في الكل بالفتح لمكان حرف الحلق والمطعن يكون مصدرا ويكون موضع الطعن.
 والطاعون الموت من الوباء والجمع الطواعين وطعن الانسان بالبناء للمفعول اصابه الطاعون فهو مطعون.
 
  [الطاء مع الغين]
 
  (ط غ ي)
 : طغا طغوا من باب قال وطغي طغي من باب تعب ومن باب نفع لغة ايضا فيقال طغيت.
 وفي التهذيب ما يوافقه قال الطاغوت تاءها زاءدة وهي مشتقة من طغا والطاغوت يذكر ويءنث
  [ص: ]
 والاسم الطغيان وهو مجاوزة الحد وكل شء جاوز المقدار والحد في العصيان فهو طاغ واطغيته جعلته طاغيا وطغا السيل ارتفع حتي جاوز الحد في الكثرة.
 والطاغوت الشيطان وهو في تقدير فعلوت بفتح العين لكن قدمت اللام موضع العين واللام واو محركة مفتوح ما قبلها فقلبت الفا فبقي في تقدير فلعوت وهو من الطغيان قاله الزمخشري.
 
  [الطاء مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (ط ف ر)
 : طفر طفرا من باب ضرب وطفورا ايضا والطفرة اخص من الطفر وهو الوثوب في ارتفاع كما يطفر الانسان الحاءط الي ما وراءه قاله الازهري وغيره وزاد المطرزي علي ذلك فقال ويدل علي انه وثب خاص قول الفقهاء زالت بكارتها بوثبة او طفرة وقيل الوثبة من فوق والطفرة الي فوق.
 
  (ط ف س)
 : الطنفسة بكسرتين في اللغة العالية واقتصر عليها جماعة منهم ابن السكيت وفي لغة بفتحتين وهي بساط له خمل رقيق وقيل هو ما يجعل تحت الرحل علي كتفي البعير والجمع طنافس.
 
  (ط ف ف)
 : الطفيف مثل القليل وزنا ومعني ومنه قيل لتطفيف المكيال والميزان تطفيف وقد طففه فهو مطفف اذا كال او وزن ولم يوف وطفافه بالفتح والكسر ما ملا اصباره ويقال الطفافة بالضم ما فوق المكيال.
 
  (ط ف ل)
 : الطفل الولد الصغير من الانسان والدواب قال ابن الانباري ويكون الطفل بلفظ واحد للمذكر والمءنث والجمع قال تعالي {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} [النور: ] ويجوز المطابقة في التثنية والجمع والتانيث فيقال طفلة واطفال وطفلات واطفلت كل انثي اذا ولدت فهي مطفل قال بعضهم ويبقي هذا الاسم للولد حتي يميز ثم لا يقال له بعد ذلك طفل بل صبي وحزور ويافع ومراهق وبالغ وفي التهذيب يقال له طفل الي ان يحتلم.
 والطفيلي هو الذي يدخل الوليمة من غير ان يدعي اليها قال ابن السكيت والازهري هو نسبة الي طفيل من ولد عبد الله بن غطفان من اهل الكوفة وكان يدخل وليمة العرس من غير ان يدعي اليها فنسب اليه كل من يفعل ذلك ويقال التطفل من كلام اهل العراق وكلام العرب لمن يدخل من غير ان يدعي في الطعام الوارش وفي الشراب الواغل.
 
  (ط ف و)
 : طفا الشء فوق الماء طفوا من باب قال وطفوا علي فعول اذا علا ولم يرسب ومنه السمك الطافي وهو الذي يموت
  [ص: ]
 في الماء ثم يعلو فوق وجهه.
 والطفية خوصة المقل والجمع طفي مثل مدية ومدي وذو الطفيتين من الحيات ما علي ظهره خطان اسودان كالخوصتين وطفءت النار تطفا بالهمز من باب تعب طفوءا علي فعول خمدت واطفاتها ومنه اطفات الفتنة اذا سكنتها علي الاستعارة.
 
  [الطاء مع اللام وما يثلثهما]
 
  (ط ل ب)
 : طلبته اطلبه طلبا فانا طالب والجمع طلاب وطلبة مثل كافر وكفار وكفرة وطالبون وامراة طالبة ونساء طالبات وطوالب واطلبت علي افتعلت بمعني طلبت وباسم الفاعل سمي عبد المطلب وينسب الي الثاني والمطلب يكون مصدرا وموضع الطلب والطلاب مثل كتاب ما تطلبه من غيرك وهو مصدر في الاصل تقول طالبته مطالبة وطلابا من باب قاتل والطلبة وزان كلمة والجمع طلبات مثله وتطلبت الشء تبغيته واطلبت زيدا بالالف اسعفته بما طلب واطلبته احوجته الي الطلب.
 
  (ط ل ح)
 : الطلح الموز الواحدة طلحة مثل تمر وتمرة والطلح من شجر العضاه الواحدة طلحة ايضا وبالواحدة سمي الرجل وبعير طليح مهزول فعيل بمعني مفعول يقال طلحته اطلحه بفتحتين اذا هزلته.
 
  (ط ل س)
 : الطلس هو الطرس وزنا ومعني والجمع طلوس والطيلسان فارسي معرب قال الفارابي هو فيعلان بفتح الفاء والعين وبعضهم يقول كسر العين لغة قال الازهري ولم اسمع فيعلان بكسر العين بل بضمها مثل الخيزران وعن الاصمعي لم اسمع كسر اللام والجمع طيالسة والطيلسان من لباس العجم.
 
  (ط ل ع)
 : طلعت الشمس طلوعا من باب قعد ومطلعا بفتح اللام وكسرها وكل ما بدا لك من علو فقد طلع عليك وطلعت الجبل طلوعا يتعدي بنفسه اي علوته وطلعت فيه رقيته واطلعت زيدا علي كذا مثل اعلمته وزنا ومعني فاطلع علي افتعل اي اشرف عليه وعلم به والمطلع مفتعل اسم مفعول موضع الاطلاع من المكان المرتفع الي المنخفض وهول المطلع من ذلك شبه ما يشرف عليه من امور الاخرة بذلك والطليعة القوم يبعثون امام الجيش يتعرفون طلع العدو بالكسر اي خبره والجمع طلاءع.
 والطلع بالفتح ما يطلع من النخلة ثم يصير ثمرا ان كانت انثي وان كانت النخلة ذكرا لم يصر ثمرا بل يءكل طريا ويترك علي النخلة اياما معلومة حتي يصير فيه شء ابيض مثل الدقيق
  [ص: ]
 وله راءحة ذكية فيلقح به الانثي واطلعت النخلة بالالف اخرجت طلعها فهي مطلع وربما قيل مطلعة واطلعت ايضا طالت.
 
  (ط ل ق)
 : طلق الرجل امراته تطليقا فهو مطلق فان كثر تطليقه للنساء قيل مطليق ومطلاق والاسم الطلاق وطلقت هي تطلق من باب قتل.
 وفي لغة من باب قرب فهي طالق بغير هاء قال الازهري وكلهم يقول طالق بغير هاء قال واما قول الاعشي
 ايا جارتا بيني فانك طالقه ... كذاك امور الناس غاد وطارقه
 فقال الليث اراد طالقة غدا وانما اجترا عليه لانه يقال طلقت فحمل النعت علي الفعل وقال ابن فارس ايضا امراة طالق طلقها زوجها وطالقة غدا فصرح بالفرق لان الصفة غير واقعة وقال ابن الانباري اذا كان النعت منفردا به الانثي دون الذكر لم تدخله الهاء نحو طالق وطامث وحاءض لانه لا يحتاج الي فارق لاختصاص الانثي به وقال الجوهري يقال طالق وطالقة وانشد بيت الاعشي واجيب عنه بجوابين احدهما ما تقدم والثاني ان الهاء لضرورة التصريع علي انه معارض بما رواه ابن الانباري عن الاصمعي قال انشدني اعرابي من شق اليمامة البيت فانك طالق من غير تصريع فتسقط الحجة به قال البصريون انما حذفت العلامة لانه اريد النسب والمعني امراة ذات طلاق وذات حيض اي هي موصوفة بذلك حقيقة ولم يجروه علي الفعل ويحكي عن سيبويه () ان هذه نعوت مذكرة وصف بهن الاناث كما يوصف المذكر بالصفة المءنثة نحو علامة ونسابة وهو سماعي وقال الفارابي نعجة طالق بغير هاء اذا كانت مخلاة ترعي وحدها فالتركيب يدل علي الحل والانحلال.
 يقال اطلقت الاسير اذا حللت اساره وخليت عنه فانطلق اي ذهب في سبيله ومن هنا قيل اطلقت القول اذا ارسلته من غير قيد ولا شرط واطلقت البينة اذا شهدت من غير تقييد بتاريخ واطلقت الناقة من عقالها وناقة طلق بضمتين بلا قيد وناقة طالق ايضا مرسلة ترعي حيث شاءت وقد طلقت طلوقا من باب قعد اذا انحل وثاقها واطلقتها الي الماء فطلقت.
 والطلق بفتحتين جري الفرس لا تحتبس الي الغاية فيقال عدا الفرس طلقا
  [ص: ]
 او طلقين كما يقال شوطا او شوطين تطلق الظبي مر لا يلوي علي شء وطلق الوجه بالضم طلاقة ورجل طلق الوجه اي فرح ظاهر البشر وهو طليق الوجه قال ابو زيد متهلل بسام وهو طلق اليدين بمعني سخي وليلة طلقة اذا لم يكن فيها قر ولا حر وكله وزان فلس وشء طلق وزان حمل اي حلال وافعل هذا طلقا لك اي حلالا ويقال الطلق المطلق الذي يتمكن صاحبه فيه من جميع التصرفات فيكون فعل بمعني مفعول مثل الذبح بمعني المذبوح واعطيته من طلق مالي اي من حله او من مطلقه.
 وطلقت المراة بالبناء للمفعول طلقا فهي مطلوقة اذا اخذها المخاض وهو وجع الولادة وطلق لسانه بالضم طلوقا وطلوقة فهو طلق اللسان وطليقه ايضا اي فصيح عذب المنطق واستطلقت من صاحب الدين كذا فاطلقه واستطلق بطنه لازما واطلقه الدواء وفرس مطلق اليدين اذا خلا من التحجيل. 
  (ط ل ل)
 : الطلل الشاخص من الاثار والجمع اطلال مثل سبب واسباب وربما قيل طلول مثل اسد واسود وشخص الشء طلله.
 وطلل السفينة غطاء يغشي به كالسقف والجمع اطلال ايضا.
 وطل السلطان الدم طلا من باب قتل اهدره وقال الكساءي وابو عبيد ويستعمل لازما ايضا فيقال طل الدم من باب قتل ومن باب تعب لغة وانكره ابو زيد وقال لا يستعمل الا متعديا فيقال طله السلطان اذا ابطله واطله بالالف ايضا فطل هو واطل مبنيين للمفعول.
 واطل الرجل علي الشء مثل اشرف عليه وزنا ومعني.
 واطل الزمان بالالف ايضا قرب.
 والطل المطر الخفيف ويقال اضعف المطر.
 
  (ط ل ي)
 : طليته بالطين وغيره طليا من باب رمي واطليت علي افتعلت اذا فعلت ذلك لنفسك ولا يذكر معه المفعول والطلاء وزان كتاب كل ما يطلي به من قطران ونحوه وعليه طلاوة بالضم والفتح لغة اي بهجة.
 (ط ل ل) : والطلا ولد الظبية والجمع اطلاء مثل سبب واسباب.
 
  [الطاء مع الميم وما يثلثهما]
 
  (ط م ث)
 : طمث الرجل امراته طمثا من بابي ضرب وقتل افتضها وافترعها ولا يكون الطمث نكاحا الا بالتدمية وعليه قوله تعالي {لم يطمثهن} [الرحمن: ] اي لم يدمهن بالنكاح وفي تفسير الاية عن ابن عباس لم يطمث الانسية انسي ولا الجنية جني وطمثت المراة طمثا من باب ضرب اذا حاضت وبعضهم يزيد عليه اول ما تحيض فهي
  [ص: ]
 طامث بغير هاء وطمثت تطمث من باب تعب لغة
 
  (ط م ح)
 : طمح ببصره نحو الشء يطمح بفتحتين طموحا واستشرف له واصله قولهم جبل طامح اي عال مشرف.
 
  (ط م ر)
 : طمرت الميت طمرا من باب قتل دفنته في الارض وطمرت الشء سترته ومنه المطمورة وهي حفرة تحفر تحت الارض قال ابن دريد وبني فلان مطمورة اذا بني بيتا في الارض وطمر في الركية طمرا وطمورا وثب من اعلاها الي اسفلها والطمر الثوب الخلق والجمع اطمار مثل حمل واحمال.
 
  (ط م س)
 : طمست الشء طمسا من باب ضرب محوته وطمس هو يتعدي ولا يتعدي وطمس الطريق يطمس ويطمس طموسا درس.
 
  (ط م ع)
 : طمع في الشء طمعا وطماعة وطماعية مخفف فهو طمع وطامع ويتعدي بالهمزة فيقال اطمعته واكثر ما يستعمل فيما يقرب حصوله وقد يستعمل بمعني الامل ومن كلامهم طمع في غير مطمع اذا امل ما يبعد حصوله لانه قد يقع كل واحد موقع الاخر لتقارب المعني والطمع رزق الجند والجمع اطماع مثل سبب واسباب.
 
  (ط م م)
 : طممت البءر وغيرها بالتراب طما من باب قتل ملاتها حتي استوت مع الارض وطمها التراب فعل بها ذلك وطم الامر طما ايضا علا وغلب ومنه قيل للقيامة طامة.
 
  (ط مء ن)
 : اطمان القلب سكن ولم يقلق والاسم الطمانينة واطمان بالموضع اقام به واتخذه وطنا وموضع مطمءن منخفض قال بعضهم والاصل في اطمان الالف مثل احمار واسواد لكنهم همزوا فرارا من الساكنين علي غير قياس وقيل الاصل همزة متقدمة علي الميم لكنها اخرت علي غير قياس بدليل قولهم طامن الرجل ظهره بالهمز علي فاعل ويجوز تسهيل الهمزة فيقال طامن ومعناه حناه وخفضه
 
  [الطاء مع النون وما يثلثهما]
 
  (ط ن ب)
 : الطنب بضمتين وسكون الثاني لغة الحبل تشد به الخيمة ونحوها والجمع اطناب مثل عنق واعناق قال ابن السراج في موضع من كتابه ولا يجمع علي غير ذلك وقال في موضع قالوا عنق واعناق وطنب واطناب فيمن جمع الطنب فافهم خلافا في جواز الجمع وانه يستعمل بلفظ واحد للمفرد والجمع وعليه قوله ()
 اذا اراد انكراسا فيه عن له ... دون الارومة من اطنابها طنب
  [ص: ]
 فجمع بين اللغتين فاستعمله مجموعا ومفردا بنية الجمع وتزوج الاشعث مليكة بنت زرارة علي حكمها فحكمت بماءة الف درهم فردها عمر الي اطناب بيتها اي الي امثال اهلها والمراد مهر مثلها.
 والطنب بفتحتين طول ظهر الفرس وهو عيب عندهم وهو مصدر من باب تعب وفرس اطنب وطنباء مثل احمر وحمراء واطنبت الريح اطنابا اشتدت في غبار ومنه يقال اطنب الرجل اذا بالغ في قوله كمدح او ذم. 
  (ط ن ن)
 : طن الذباب وغيره يطن من باب ضرب طنينا صوت والطن فيما يقال حزمة من حطب او قصب والجمع اطنان مثل قفل واقفال.
 
  [الطاء مع الهاء والراء]
 
  (ط ه ر)
 : طهر الشء من بابي قتل وقرب طهارة والاسم الطهر وهو النقاء من الدنس والنجس وهو طاهر العرض اي برء من العيب ومنه قيل للحالة المناقضة للحيض طهر والجمع اطهار مثل قفل واقفال وامراة طاهرة من الادناس وطاهر من الحيض بغير هاء وقد طهرت من الحيض من باب قتل.
 وفي لغة قليلة من باب قرب وتطهرت اغتسلت وتكون الطهارة بمعني التطهر وماء طاهر خلاف نجس وطاهر صالح للتطهر به وطهور قيل مبالغة وانه بمعني طاهر والاكثر انه لوصف زاءد قال ابن فارس قال ثعلب الطهور هو الطاهر في نفسه المطهر لغيره وقال الازهري ايضا الطهور في اللغة هو الطاهر المطهر قال وفعول في كلام العرب لمعان منها فعول لما يفعل به مثل الطهور لما يتطهر به والوضوء لما يتوضا به والفطور لما يفطر عليه والغسول لما يغتسل به ويغسل به الشء وقوله  عليه الصلاة والسلام  «هو الطهور ماءه» اي هو الطاهر المطهر قاله ابن الاثير قال وما لم يكن مطهرا فليس بطهور وقال الزمخشري الطهور البليغ في الطهارة قال بعض العلماء ويفهم من قوله {وانزلنا من السماء ماء طهورا} [الفرقان: ] انه طاهر في نفسه مطهر لغيره لان قوله ماء يفهم منه انه طاهر لانه ذكر في معرض الامتنان ولا يكون ذلك الا بما ينتفع به فيكون طاهرا في نفسه وقوله طهورا يفهم منه صفة زاءدة علي الطهارة وهي الطهورية فان قيل فقد ورد طهور بمعني طاهر كما في قوله ريقهن طهور فالجواب ان وروده كذلك غير مطرد بل هو سماعي وهو في البيت () مبالغة في الوصف او واقع موقع طاهر لاقامة الوزن ولو كان طهور بمعني
  [ص: ]
 طاهر مطلقا لقيل ثوب طهور وخشب طهور ونحو ذلك وذلك ممتنع وطهور اناء احدكم اي مطهره والمطهرة بكسر الميم الاداوة والفتح لغة ومنه السواك مطهرة للفم بالفتح وكل اناء يتطهر به مطهرة والجمع المطاهر. 
  [الطاء مع الواو وما يثلثهما]
 
  (ط وب) :
 الطوب الاجر الواحدة طوبة قال ابن دريد لغة شامية واحسبها رومية وقال الازهري الطوب الاجر والطوبة الاجرة وهو يقتضي انها عربية.
 
  (ط ور) :
 الطور بالضم اسم جبل والطور بالفتح التارة وفعل ذلك طورا بعد طور اي مرة بعد مرة والطور الحال والهيءة والجمع اطوار مثل ثوب واثواب وتعدي طوره اي التي تليق به.
 
  (ط وس) :
 الطاوس معروف وهو فاعول ويصغر بحذف زواءده فيقال طويس وتطوست المراة بمعني تزينت ومنه يقال انه لمطوس للشء الحسن وطوس بلد من اعمال نيسابور علي مرحلتين.
 
  (ط وع) :
 اطاعه اطاعة اي انقاد له وطاعه طوعا من باب قال وبعضهم يعديه بالحرف فيقول طاع له وفي لغة من بابي باع وخاف والطاعة اسم منه والفاعل من الرباعي مطيع ومن الثلاثي طاءع وطيع وطوعت له نفسه رخصت وسهلت وطاوعته كذلك وانطاع له انقاد قالوا ولا تكون الطاعة الا عن امر كما ان الجواب لا يكون الا عن قول يقال امره فاطاع وقال ابن فارس اذا مضي لامره فقد اطاعه اطاعة واذا وافقه فقد طاوعه.
 والاستطاعة الطاقة والقدرة يقال استطاع وقد تحذف التاء فيقال اسطاع يسطيع بالفتح ويجوز الضم قال ابو زيد شبهوها بافعل يفعل افعالا.
 وتطوع بالشء تبرع به ومنه المطوعة بتشديد الطاء والواو وهو اسم فاعل وهم الذين يتبرعون بالجهاد والاصل المتطوعة فابدل وادغم.
 
  (ط وف) :
 طاف بالشء يطوف طوفا وطوافا استدار به والمطاف موضع الطواف وطاف يطيف من باب باع واطافه بالالف واستطاف به كذلك واطاف بالشء احاط به وتطوف بالبيت واطوف علي البدل والادغام واسم الفاعل من الثلاثي طاءف وطواف مبالغة وامراة طوافة علي بيوت جاراتها ويتعدي بزيادة حرف فيقال طفت به علي البيت وطاف بالنساء يطوف واطاف اذا الم
 والطاءف بلاد الغور وهي علي ظهر جبل غزوان وهو ابرد مكان بالحجاز والطاءف
  [ص: ]
 بلاد ثقيف
 والطاءفة الفرقة من الناس والطاءفة القطعة من الشء والطاءفة من الناس الجماعة واقلها ثلاثة وربما اطلقت علي الواحد والاثنين وطوفان الماء ما يغشي كل شء قال البصريون هو جمع واحده طوفانة وقال الكوفيون هو مصدر كالرجحان والنقصان ولا يجمع وهو من طاف يطوف.
 والطوف بالفتح ما يخرج من الولد من الاذي بعدما يرضع ثم اطلق علي الغاءط مطلقا فقيل طاف يطوف طوفا والطوف قرب ينفخ فيها ثم يشد بعضها الي بعض ويجعل عليها خشب حتي تصير كهيءة سطح فوق الماء والجمع اطواف مثل ثوب واثواب.
 
  (ط وق) :
 الطوق معروف والجمع اطواق مثل ثوب واثواب وطوقته الشء جعلته طوقه ويعبر به عن التكليف وطوق كل شء ما استدار به ومنه قيل للحمامة ذات طوق.
 واطقت الشء اطاقة قدرت عليه فانا مطيق والاسم الطاقة مثل الطاعة من اطاع.
 
  (ط ول) :
 طال الشء طولا بالضم امتد والطول خلاف العرض وجمعه اطوال مثل قفل واقفال وطالت النخلة ارتفعت قيل هو من باب قرب حملا علي نقيضه وهو قصر وقيل من باب قال والفعل لازم والفاعل
  طوي
 ل والجمع طوال مثل كريم وكرام والانثي طويلة والجمع طويلات وهذا اطول من ذاك للمذكر.
 وفي المءنثة طولي () من ذاك وجمع المءنثة الطول مثل فضلي وفضل وكبري وكبر وقرات السبع الطول واطال الله بقاءه مده ووسعه وكذلك كل شء يمتد يعدي بالهمزة ومنه طال المجلس اذا امتد زمانه واطاله صاحبه وطولت له بالتثقيل امهلت.
 والمطاولة في الامر بمعني التطويل فيه وطولت الحديدة مددتها وطولت للدابة ارخيت لها حبلها لترعي وهو غير طاءل اذا كان حقيرا.
 والفجر المستطيل هو الاول ويسمي الكاذب وذنب السرحان شبه به لانه مستدق صاعد في غير اعتراض وطال علي القوم يطول طولا من باب قال اذا افضل فهو طاءل واطال بالالف وتطول كذلك وطول الحرة مصدر في الاصل من هذا لانه اذا قدر علي صداقها وكلفتها فقد طال عليها وقال بعض الفقهاء طول الحرة ما فضل عن كفايته وكفي صرفه الي مءن نكاحه وهذا موافق لما قاله الازهري نزل قوله تعالي {ذلك لمن خشي العنت منكم} [النساء: ]
  [ص: ]
 فيمن لا يستطيع طولا وقيل الطول الغني والاصل ان يعدي بالي فيقال وجدت طولا الي الحرة اي سعة من المال لانه بمعني الوصلة ثم كثر الاستعمال فقالوا طولا الي الحرة ثم زاد الفقهاء تخفيفه فقالوا طول الحرة وقيل الاصل طولا عليها.
 واستطال عليه قهره وغلبه وتطاول عليه كذلك ومدار الباب علي الزيادة. 
  (ط وي) :
 طويته طيا من باب رمي وطويت البءر فهو () طوي فعيل بمعني مفعول وذو طوي واد بقرب مكة علي نحو فرسخ ويعرف في وقتنا بالزاهر في طريق التنعيم ويجوز صرفه ومنعه وضم الطاء اشهر من كسرها فمن نون جعله اسما للوادي ومن منعه جعله اسما للبقعة مع العلمية او منعه للعلمية مع تقدير العدل عن طاو. 
  [الطاء مع الياء وما يثلثهما]
 
  (ط ي ب)
 : طاب الشء يطيب طيبا اذا كان لذيذا او حلالا فهو طيب وطابت نفسه تطيب انبسطت وانشرحت.
 والاستطابة الاستنجاء يقال استطاب واطاب اطابة ايضا لان المستنجي تطيب نفسه بازالة الخبث عن المخرج واستطبت الشء رايته طيبا وتطيب بالطيب وهو من العطر وطيبته ضمخته.
 وطيبة اسم لمدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  وطابة لغة فيها.
 وطوبي لهم قيل من الطيب والمعني العيش الطيب وقيل حسني لهم وقيل خير لهم واصلها طيبي فقلبت الياء واوا لمجانسة الضمة والطيبات من الكلام افضله واحسنه.
 
  (ط ي ر)
 : الطاءر علي صيغة اسم الفاعل من طار يطير طيرانا وهو له في الجو كمشي الحيوان في الارض ويعدي بالهمزة والتضعيف فيقال طيرته واطرته وجمع الطاءر طير مثل صاحب وصحب وراكب وركب وجمع الطير طيور واطيار وقال ابو عبيدة وقطرب ويقع الطير علي الواحد والجمع وقال ابن الانباري الطير جماعة وتانيثها اكثر من التذكير ولا يقال للواحد طير بل طاءر وقلما يقال للانثي طاءرة وطاءر الانسان عمله الذي يقلده وطار القوم نفروا مسرعين.
 واستطار الفجر انتشر.
 وتطير من الشء واطير منه والاسم الطيرة وزان عنبة وهي التشاءم وكانت العرب اذا ارادت المضي لمهم مرت بمجاثم الطير واثارتها لتستفيد هل تمضي او ترجع فنهي الشارع عن ذلك وقال لا هام ولا طيرة وقال اقروا الطير في وكناتها اي علي مجاثمها.
 
  (ط ي ش)
 : الطيش الخفة وهو مصدر من باب باع وطاش السهم عن الهدف طيشا ايضا انحرف عنه فلم يصبه فهو طاءش وطياش مبالغة.
 
  (ط ي ف)
 : طاف الخيال طيفا من باب باع الم وطيف الشيطان وطاءفه المامه بمس او وسوسة ويقال اصله الواو واصله يطوف لكنه قلب اما للتخفيف واما لغة قال ابن فارس في باب الواو والطيف والطاءف ما اطاف بالانسان من الجن والانس والخيال وقال في باب الياء الطيف تقدم ذكره.
 
  (ط ي ن)
 : الطين معروف والطينة اخص وطان الرجل البيت والسطح يطينه من باب باع طلاه بالطين وطينه بالتثقيل مبالغة وتكثير والطينة الخلقة وطانه الله علي الخير جبله عليه.
 
  [كتاب الظاء]
 
  [الظاء مع الباء]
 
  (ظ ب ي)
 : الظبي معروف وهو اسم للذكر والتثنية ظبيان علي لفظه وبه كني ومنه ابو ظبيان وجمعه اظب واصله افعل مثل افلس، وظبي مثل فلوس والانثي ظبية بالهاء لا خلاف بين اءمة اللغة ان الانثي بالهاء والذكر بغير هاء قال ابو حاتم الظبية الانثي وهي عنز وماعزة والذكر ظبي ويقال له تيس وذلك اسمه اذا اثني ولا يزال ثنيا حتي يموت ولفظ الفارابي وجماعة الظبية انثي الظباء وبها سميت المراة وكنيت فقيل ام ظبية والجمع ظبيات مثل سجدة وسجدات والظباء جمع يعم الذكور والاناث مثل سهم وسهام وكلبة وكلاب.
 والظبة بالتخفيف حد السيف والجمع ظبات وظبون جبرا لما نقص ولامها محذوفة يقال انها واو لانه يقال ظبوت ومعناه دعوت.
 
  [الظاء مع الراء وما يثلثهما]
 
  (ظ ر ب)
 : الظرب وزان نبق الرابية الصغيرة والجمع ظراب ويقال الظراب الحجارة الثابتة وهو جمع عزيز قال ابن السراج في باب ما يجمع علي افعال فمنه فعل بفتح الفاء وكسر العين نحو كبد واكباد وفخذ وافخاذ ونمر وانمار وقلما يجاوزون في هذا البناء هذا الجمع وعلي هذا فقياسه ان يقال اظراب لكن وجهه انه جمع علي توهم التخفيف بالسكون فيصير مثل سهم وسهام وهو كما خفف نمر وجمع علي نمور مثل حمل وحمول وخفف سبع وجمع علي اسبع وبالمفرد سمي الرجل ومنه عامر بن الظرب العدواني.
 والظربان علي صيغة المثني والتخفيف بكسر الظاء وسكون الراء لغة دويبة يقال انها تشبه الكلب الصيني القصير اصلم الاذنين طويل الخرطوم اسود السراة ابيض البطن منتنة الريح والفسو وتزعم العرب انها اذا فست في الثوب لا تزول ريحه حتي يبلي واذا فست بين الابل تفرقت ولهذا يقال في القوم اذا تقاطعوا فسا بينهم الظربان () وهي من اخبث الحشرات والجمع الظرابي والظربي ايضا علي فعلي وزان ذكري وذفري. 
  (ظ ر ف)
 : الظرف وزان فلس البراعة وذكاء القلب وظرف بالضم ظرافة فهو ظريف قال ابن القوطية ظرف الغلام والجارية وهو
  [ص: ]
 وصف لهما لا للشيوخ وبعضهم يقول المراد الوصف بالحسن والادب وبعضهم يقول المراد الكيس فيعم الشباب والشيوخ ورجل ظريف وقوم ظرفاء وظراف وشابة ظريفة ونساء ظراف.
 والظرف الوعاء والجمع ظروف مثل فلس وفلوس.
 
  [الظاء مع العين والنون]
 
  (ظ ع ن)
 : ظعن ظعنا من باب نفع ارتحل والاسم ظعن بفتحتين ويتعدي بالهمزة وبالحرف فيقال اظعنته وظعنت به والفاعل ظاعن والمفعول مظعون والاصل مظعون به لكن حذفت الصلة لكثرة الاستعمال وباسم المفعول سمي الرجل ويقال للمراة ظعينة فعيلة بمعني مفعولة لان زوجها يظعن بها ويقال الظعينة الهودج وسواء كان فيه امراة ام لا والجمع ظعاءن وظعن بضمتين ويقال الظعينة في الاصل وصف للمراة في هودجها ثم سميت بهذا الاسم وان كانت في بيتها لانها تصير مظعونة.
 
  [الظاء مع الفاء والراء]
 
  (ظ ف ر)
 : الظفر للانسان مذكر وفيه لغات افصحها بضمتين وبها قرا السبعة في قوله تعالي {حرمنا كل ذي ظفر} [الانعام: ] .
 والثانية الاسكان للتخفيف وقرا بها الحسن البصري والجمع اظفار وربما جمع علي اظفر مثل ركن واركن والثالثة بكسر الظاء وزان حمل والرابعة بكسرتين للاتباع وقرء بهما في الشاذ والخامسة اظفور والجمع اظافير مثل اسبوع واسابيع قال
 ما بين لقمته الاولي اذا انحدرت ... وبين اخري تليها قيد اظفور ()
 وقوله في الصحاح ويجمع الظفر علي اظفور سبق قلم وكانه اراد ويجمع علي اظفر فطغا القلم بزيادة واو وظفر ظفرا من باب تعب واصله بالفوز والفلاح وظفرت بالضالة اذا وجدتها والفاعل ظافر وظفر بعدوه واظفرته به واظفرته عليه بمعني 
  [الظاء مع اللام وما يثلثهما]
 
  (ظ ل ع)
 : ظلع البعير.
 والرجل ظلعا من باب نفع غمز في مشيه وهو شبيه بالعرج ولهذا يقال هو عرج يسير.
 
  (ظ ل ف)
 : الظلف من الشاء والبقر ونحوه كالظفر من الانسان والجمع اظلاف مثل حمل واحمال.
 
  (ظ ل ل)
 : الظل قال ابن قتيبة يذهب الناس الي ان الظل والفء بمعني واحد وليس كذلك بل الظل يكون غدوة وعشية والفء لا يكون الا بعد الزوال فلا يقال لما قبل الزوال فء وانما سمي بعد الزوال فيءا لانه ظل فاء من جانب المغرب الي جانب
  [ص: ]
 المشرق والفء الرجوع وقال ابن السكيت ال
  ظل م
 ن الطلوع الي الزوال والفء من الزوال الي الغروب وقال ثعلب الظل للشجرة وغيرها بالغداة والفء بالعشي وقال رءبة بن العجاج كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو ظل وفء وما لم يكن عليه الشمس فهو ظل ومن هنا قيل الشمس تنسخ الظل والفء ينسخ الشمس وجمع الظل ظلال واظلة وظلل وزان رطب وانا في ظل فلان اي في ستره وظل الليل سواده لانه يستر الابصار عن النفوذ وظل النهار يظل من باب ضرب ظلالة دام ظله واظل بالالف كذلك واظل الشء وظلل امتد ظله فهو مظل ومظلل اي ذو ظل يستظل به.
 والمظلة بكسر الميم وفتح الظاء البيت الكبير من الشعر وهو اوسع من الخباء قاله الفارابي في باب مفعلة بكسر الميم وانما كسرت الميم لانه اسم الة ثم كثر الاستعمال حتي سموا العريش المتخذ من جريد النخل المستور بالثمام مظلة علي التشبيه وقال الازهري في موضع من كتابه واما المظلة فرواه ابن الاعرابي بفتح الميم وغيره يجيز كسرها.
 وقال في مجمع البحرين: الفتح لغة في الكسر، والجمع المظال وزان دواب واظل الشء اظلالا اذا اقبل او قرب واظل اشرف وظل يفعل كذا يظل من باب تعب ظلولا اذا فعله نهارا قال الخليل لا تقول العرب ظل الا لعمل يكون بالنهار.
 
  (ظ ل م)
 : الظلم اسم من ظلمه ظلما من باب ضرب ومظلمة بفتح الميم وكسر اللام وتجعل المظلمة اسما لما تطلبه عند الظالم كالظلامة بالضم وظلمته بالتشديد نسبته الي الظلم واصل الظلم وضع الشء في غير موضعه وفي المثل من استرعي الذءب فقد ظلم.
 والظلمة خلاف النور وجمعها ظلم وظلمات مثل غرف وغرفات في وجوهها قال الجوهري والظلام اول الليل والظلماء الظلمة واظلم الليل اقبل بظلامه واظلم القوم دخلوا في الظلام وتظالموا ظلم بعضهم بعضا.
 
  [الظاء مع الميم]
 
  (ظ مء)
 : ظمء ظما مهموز مثل عطش عطشا وزنا ومعني فالذكر ظمان والانثي ظماي مثل عطشان وعطشي والجمع ظماء مثل سهام ويتعدي بالتضعيف والهمزة فيقال ظماته واظماته
 
  [الظاء مع النون]
 
  (ظ ن ن)
 : الظن مصدر من باب قتل وهو خلاف اليقين قاله الازهري وغيره وقد يستعمل بمعني اليقين كقوله {الذين يظنون انهم ملاقو ربهم} [البقرة: ]
  [ص: ]
 ومنه المظنة بكسر الظاء للمعلم وهو حيث يعلم الشء قال النابغة
 فان مظنة الجهل الشباب ()
 والجمع المظان قال ابن فارس مظنة الشء موضعه ومالفه والظنة بالكسر التهمة وهي اسم من ظننته من باب قتل ايضا اذا اتهمته فهو ظنين فعيل بمعني مفعول وفي السبعة {وما هو علي الغيب بضنين} [التكوير: ] اي بمتهم واظننت به الناس عرضته للتهمة. 
  [الظاء مع الهاء والراء]
 
  (ظ ه ر)
 : ظهر الشء يظهر ظهورا برز بعد الخفاء ومنه قيل ظهر لي راي اذا علمت ما لم تكن علمته وظهرت عليه اطلعت وظهرت علي الحاءط علوت ومنه قيل ظهر علي عدوه اذا غلبه وظهر الحمل تبين وجوده ويروي ان عمر بن عبد العزيز سال اهل العلم من النساء عن ظهور الحمل فقلن لا يتبين الولد دون ثلاثة اشهر.
 والظهر خلاف البطن والجمع اظهر وظهور مثل فلس وافلس وفلوس وجاء ظهران ايضا بالضم.
 والظهر الطريق في البر
 والظهران بلفظ التثنية اسم واد بقرب مكة ونسب اليه قرية هناك فقيل مر الظهران.
 والظهيرة الهاجرة وذلك حين تزول الشمس.
 والظهير المعين ويطلق علي الواحد والجمع وفي التنزيل {والملاءكة بعد ذلك ظهير} [التحريم: ] والمظاهرة المعاونة وتظاهروا تقاطعوا كان كل واحد ولي ظهره الي صاحبه وهو نازل بين ظهرانيهم بفتح النون قال ابن فارس ولا تكسر.
 وقال جماعة: الالف والنون زاءدتان للتاكيد وبين ظهريهم وبين اظهرهم كلها بمعني بينهم وفاءدة ادخاله في الكلام ان اقامته بينهم علي سبيل الاستظهار بهم والاستناد اليهم وكان المعني ان ظهرا منهم قدامه وظهرا وراءه فكانه مكنوف من جانبيه هذا اصله ثم كثر حتي استعمل في الاقامة بين القوم وان كان غير مكنوف بينهم ولقيته بين الظهرين والظهرانين اي في اليومين والايام وافضل الصدقة ما كان عن ظهر غني المراد نفس الغني ولكن اضيف للايضاح والبيان كما قيل ظهر الغيب وظهر القلب والمراد نفس الغيب ونفس القلب ومثله نسيم الصبا وهي نفس الصبا قاله الاخفش وحكاه الجوهري عن الفراء ايضا والعرب تضيف الشء الي نفسه لاختلاف اللفظين طلبا للتاكيد قال بعضهم ومن هذا الباب لحق اليقين ولدار الاخرة وقيل المراد عن غني يعتمده ويستظهر به علي النواءب وقيل ما يفضل عن العيال.
 والظهر مضموما الي الصلاة مءنثة فيقال دخلت صلاة الظهر ومن غير اضافة يجوز التانيث
  [ص: ]
 والتذكير فالتانيث علي معني ساعة الزوال والتذكير علي معني الوقت والحين فيقال حان الظهر وحانت الظهر ويقاس علي هذا باقي الصلوات واظهر القوم بالالف دخلوا في وقت الظهر او الظهيرة.
 والظهارة بالكسر ما يظهر للعين وهي خلاف البطانة.
 وظاهر من امراته ظهارا مثل قاتل قتالا وتظهر اذا قال لها انت علي كظهر امي قيل انما خص ذلك بذكر الظهر لان الظهر من الدابة موضع الركوب والمراة مركوبة وقت الغشيان فركوب الام مستعار من ركوب الدابة ثم شبه ركوب الزوجة بركوب الام الذي هو ممتنع وهو استعارة لطيفة فكانه قال ركوبك للنكاح حرام علي وكان الظهار طلاقا في الجاهلية فنهوا عن الطلاق بلفظ الجاهلية واوجب عليهم الكفارة تغليظا في النهي واتخذت كلامه ظهريا بالكسر اي نسيا منسيا.
 واستظهرت به استعنت واستظهرت في طلب الشء تحريت واخذت بالاحتياط.
 قال الغزالي ويستحب الاستظهار بغسلة ثانية وثالثة قال الرافعي يجوز ان يقرا بالطاء والظاء فالاستطهار طلب الطهارة والاستظهار الاحتياط وما قاله الرافعي في الظاء المعجمة صحيح لانه استعانة بالغسل علي يقين الطهارة وما قاله في الطاء المهملة لم اجده
 
  [الظاء مع الياء]
 
  (ظء ر)
 : الظءر بهمزة ساكنة ويجوز تخفيفها الناقة تعطف علي ولد غيرها ومنه قيل للمراة الاجنبية تحضن ولد غيرها ظءر وللرجل الحاضن ظءر ايضا والجمع اظار مثل حمل واحمال وربما جمعت المراة علي ظءار بكسر الظاء وضمها وظارت اظار بفتحتين اتخذت ظءرا.
 
  (ظ ي ي)
 : الظيان فعلان من النبات ويسمي ياسمين البر ويقال انه يشبه النسرين فهو ضرب من اللبلاب ويلتف بعضه ببعض ويقال للعسل ظيان ايضا.
 
  [كتاب العين]
 
  [العين مع الباء وما يثلثهما]
 
  (ع ب ب)
 عب الرجل الماء عبا من باب قتل شربه من غير تنفس وعب الحمام شرب من غير مص كما تشرب الدواب واما باقي الطير فانها تحسوه جرعا بعد جرع.
 
  (ع ب ث)
 : عبث عبثا من باب تعب لعب وعمل ما لا فاءدة فيه فهو عابث وعبث به الدهر كناية عن تقلبه.
 والعبيثران نبت بالبادية طيب الريح وفيه اربع لغات فعيللان وفعوللان بالياء والواو وتفتح الثاء وتضم مع كل واحدة من الياء والواو واما الاول والثاني فبالفتح مطلقا.
 
  (ع ب د)
 : عبدت الله اعبده عبادة وهي الانقياد والخضوع والفاعل عابد والجمع عباد وعبدة مثل كافر وكفار وكفرة ثم استعمل فيمن اتخذ الها غير الله وتقرب اليه فقيل عابد الوثن والشمس وغير ذلك وعباد بلفظ اسم الفاعل للمبالغة اسم رجل ومنه.
 عبادان علي صيغة التثنية بلد علي بحر فارس بقرب البصرة شرقا منها بميلة الي الجنوب.
 وقال الصغاني: عبادان جزيرة احاط بها شعبتا دجلة ساكبتين في بحر فارس وقيس بن عباد وزان غراب من التابعين وقتله الحجاج.
 والعبد خلاف الحر وهو عبد بين العبدية والعبودة والعبودية واستعمل له جموع كثيرة والاشهر منها اعبد وعبيد وعباد وابن ام عبد عبد الله بن مسعود واعبدت زيدا فلانا ملكته اياه ليكون له عبدا ولم يشتق من العبد فعل واستعبده وعبده بالتثقيل اتخذه عبدا وهو بين العبودية والعبدية وناقة عبدة مثال قصبة قوية وعبد عبدا مثل غضب غضبا وزنا ومعني والاسم العبدة مثل الانفة وباحدهما سمي وتعبد الرجل تنسك وتعبدته دعوته الي الطاعة.
 
  (ع ب ر)
 : عبرت النهر عبرا من باب قتل وعبورا قطعته الي الجانب الاخر والمعبر وزان جعفر شط نهر هيء للعبور والمعبر بكسر الميم ما يعبر عليه من سفينة او قنطرة.
 وعبرت الرءيا عبرا ايضا.
 وعبارة فسرتها وبالتثقيل مبالغة وفي التنزيل {ان كنتم للرءيا تعبرون} [يوسف: ] وعبرت السبيل بمعني مررت فعابر السبيل مار الطريق وقوله تعالي {الا عابري سبيل} [النساء: ] .
 قال الازهري
  [ص: ]
 معناه الا مسافرين لان المسافر قد يعوزه الماء وقيل المراد الا مارين في المسجد غير مريدين للصلاة.
 وعبر مات وعبرت الدراهم واعتبرتها بمعني والاعتبار يكون بمعني الاختبار والامتحان مثل اعتبرت الدراهم فوجدتها الفا ويكون بمعني الاتعاظ نحو قوله تعالي {فاعتبروا يا اولي الابصار} [الحشر: ] .
 والعبرة اسم منه قال الخليل العبرة الاعتبار بما مضي اي الاتعاظ والتذكر وجمع العبرة عبر مثل سدرة وسدر وتكون العبرة.
 والاعتبار بمعني الاعتداد بالشء في ترتب الحكم نحو والعبرة بالعقب اي والاعتداد في التقدم بالعقب ومنه قول بعضهم ولا عبرة بعبرة مستعبر ما لم تكن عبرة معتبر وهو حسن العبارة اي البيان بكسر العين وحكي في المحكم فتحها ايضا.
 والعبير مثل كريم اخلاط تجمع من الطيب.
 والعنبر فنعل () طيب معروف يذكر ويءنث فيقال هو العنبر وهي العنبر والعنبر حوت عظيم وعبرت عن فلان تكلمت عنه واللسان يعبر عما في الضمير اي يبين. 
  (ع ب س)
 : عبس من باب ضرب عبوسا قطب وجهه فهو عابس وبه سمي وعباس ايضا للمبالغة وبه سمي وعبس اليوم اشتد فهو عبوس وزان رسول والعبس ما يبس علي اذناب الشاء ونحوها من البول والبعر الواحدة عبسة مثل قصب وقصبة وبالواحدة سمي ومنه عمرو بن عبسة.
 
  (ع ب ط)
 : عبطت الشاة عبطا من باب ضرب ذبحتها صحيحة من غير علة بها ولحم عبيط اي صحيح طري ودم عبيط طري خالص لا خلط فيه قال في التهذيب العبيط من اللحم ما كان سليما من الافات الا الكسر ولا يقال له عبيط اذا كان الذبح من افة ولا يقال للشاة عبيطة ومعتبطة اذا ذبحت من افة غير الكسر وعبطه الموت واعتبطه ومات عبطة بالفتح اي شابا صحيحا.
 
  (ع ب ق)
 : عبق به الطيب عبقا من باب تعب ظهرت ريحه بثوبه او بدنه فهو عبق قالوا ولا يكون العبق الا الراءحة الطيبة الذكية وعبق الشء بغيره لزم.
 وعبقر وزان جعفر يقال موضع بالبادية تنسب اليه طاءفة من الجن ثم نسب اليه كل عمل جليل دقيق الصنعة.
 
  (ع ب ل)
 : عبل الشء بالضم عبالة فهو عبل مثل ضخم ضخامة فهو ضخم وزنا ومعني ورجل عبل الذراع ضخم الذراع وامراة عبلة تامة الخلق.
 والعبال وزان سلام
  [ص: ]
 الورد الجبلي.
 
  (ع بء)
 : العباءة بالمد والعباية بالياء لغة والجمع عباء بحذف الهاء وعباءات ايضا وعبيت الجيش بالتثقيل والياء رتبته وعبات الشء في الوعاء اعبءه مهموز بفتحتين وبعضهم يجيز اللغتين في كل من المعنيين وما عبات به اي ما احتفلت والعبء مهموز مثل الثقل وزنا ومعني وحملت اعباء القوم اي اثقالهم من دين وغيره.
 
  [العين مع التاء وما يثلثهما]
 
  (ع ت ب)
 : عتب عليه عتبا من بابي ضرب وقتل ومعتبا ايضا لامه في تسخط فهو عاتب وعتاب مبالغة وبه سمي ومنه عتاب بن اسيد وعاتبه معاتبة وعتابا قال الخليل حقيقة العتاب مخاطبة الادلال ومذاكرة الموجدة واعتبني الهمزة للسلب اي ازال الشكوي والعتاب واستعتب طلب الاعتاب والعتبي اسم من الاعتاب والعتبة الدرجة والجمع العتب وتطلق العتبة علي اسكفة الباب.
 
  (ع ت د)
 : عتد الشء بالضم عتادا بالفتح حضر فهو عتد بفتحتين وعتيد ايضا يتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال اعتده صاحبه وعتده اذا اعده وهياه وفي التنزيل {واعتدت لهن متكا} [يوسف: ] والعتيدة التي فيها الطيب والادهان واخذ للامر عتاده بالفتح وهو ما اعده من السلاح والدواب والة الحرب وجمعه اعتد واعتدة مثال زمان وازمن وازمنة.
 وفي حديث ان خالدا جعل رقيقه واعتده حبسا في سبيل الله ويروي اعبده بالباء الموحدة والاول اظهر للحديث الصحيح اما خالد فانكم تظلمون خالدا وقد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله ولوجود المغايرة بين المعطوف والمعطوف عليه وان جعل العبيد فهم الرقيق فلم يبق فيه فاءدة الا التاكيد.
 والعتود من اولاد المعز ما اتي عليه حول والجمع اعتدة وعدان بتثقيل الدال والاصل عتدان واستعمال الاصل جاءز
 
  (ع ت ر)
 : العترة نسل الانسان قال الازهري وروي ثعلب عن ابن الاعرابي ان العترة ولد الرجل وذريته وعقبه من صلبه ولا تعرف العرب من العترة غير ذلك ويقال رهطه الادنون ويقال اقرباءه ومنه قول ابي بكر نحن عترة رسول الله التي خرج منها وبيضته التي تفقات عنه وعليه قول ابن السكيت العترة والرهط بمعني ورهط الرجل قومه وقبيلته الاقربون.
 والعتيرة شاة كانوا يذبحونها في رجب لاصنامهم فنهي الشارع عنها بقوله لا فرع ولا عتيرة والجمع عتاءر مثل كريمة وكراءم.
 والعترسة الغضب قاله ابن فارس ويقال العترسة
  [ص: ]
 الاخذ بشدة ورجل عتريس بكسر العين شديد غليظ او غضبان جبار.
 
  (ع ت ق)
 : عتق العبد عتقا من باب ضرب وعتاقا وعتاقة بفتح الاواءل والعتق بالكسر اسم منه فهو عاتق ويتعدي بالهمزة فيقال اعتقته فهو معتق علي قياس الباب ولا يتعدي بنفسه فلا يقال عتقته ولهذا قال في البارع: لا يقال عتق العبد، وهو ثلاثي مبني للمفعول ولا اعتق هو بالالف مبنيا للفاعل بل الثلاثي لازم والرباعي متعد ولا يجوز عبد معتوق لان مجء مفعول من افعلت شاذ مسموع لا يقاس عليه وهو عتيق فعيل بمعني مفعول وجمعه عتقاء مثل كرماء وربما جاء عتاق مثل كرام وامة عتيق ايضا بغير هاء وربما ثبتت فقيل عتيقة وجمعها عتاءق.
 وعتقت الخمر من بابي ضرب وقرب قدمت عتقا بفتح العين وكسرها ودرهم عتيق والجمع عتق بضمتين مثل بريد وبرد وعتقت الشء من باب ضرب سبقته ومنه فرس عاتق اذا سبق الخيل ويقال لما بين المنكب والعنق عاتق وهو موضع الرداء ويذكر ويءنث والجمع عواتق وعتقته اصلحته فعتق هو يتعدي ولا يتعدي وفرس عتيق مثل كريم وزنا ومعني، والجمع عتاق مثل كرام، وعتقت المراة خرجت عن خدمة ابويها وعن ان يملكها زوج فهي عاتق بغير هاء.
 
  (ع ت م)
 : العتمة من الليل بعد غيبوبة الشفق الي اخر الثلث الاول وعتمة الليل ظلام اوله عند سقوط نور الشفق واعتم دخل في العتمة مثل اصبح دخل في الصباح.
 
  (ع ت ه)
 : عته عتها من باب تعب وعتاها بالفتح نقص عقله من غير جنون او دهش وفيه لغة فاشية عته بالبناء للمفعول عتاهة بالفتح وعتاهية بالتخفيف فهو م
  عتو
 ه بين العته.
 وفي التهذيب المعتوه المدهوش من غير مس او جنون.
 
  (ع ت و)
 : عتا يعتو عتوا من باب قعد استكبر فهو عات وعتا الشيخ يعتو عتيا اسن وكبر فهو عات والجمع عتي والاصل علي فعول.
 
  [العين مع الثاء وما يثلثهما]
 
  (ع ث ك ل)
 : العثكال بالكسر والعثكول بالضم مثل شمراخ وشمروخ وزنا ومعني والجمع عثاكيل وابدال العين همزة لغة فيقال اثكال.
 
  (ع ث ث)
 : العث السوس الواحدة عثة ويجمع العث علي عثاث بالكسر ويقال العثة الارضة وهي دويبة تاكل الصوف والاديم وعث السوس الصوف عثا من باب قتل اكله.
 
  (ع ث ر)
 : عثر الرجل في ثوبه يعثر والدابة ايضا من باب قتل وفي لغة من باب ضرب عثارا بالكسر.
 والعثرة المرة ويقال للزلة عثرة لانها سقوط في الاثم وفرق بينهما في مختصر العين بالمصدر فقال عثر الرجل عثورا وعثر الفرس عثارا وعثر عليه عثرا من باب قتل وعثورا اطلع عليه واعثره غيره اعلمه به.
 والعثري بفتحتين وهو منسوب ما سقي من النخل سحا ويقال هو العذي وقال الجوهري العثري الزرع لا يسقيه الا ماء المطر.
 
  (ع ث ن)
 : العثان الدخان وزنا ومعني واكثر ما يستعمل فيما يتبخر به.
 
  (ع ث و)
 : عثا يعثو وعثي يعثي من باب قال وتعب افسد فهو عاث.
 
  [العين مع الجيم وما يثلثهما]
 
  (ع ج ب)
 : العجب وزان فلس من كل دابة ما ضمت عليه الورك من اصل الذنب وهو العصعص وعجبت من الشء عجبا من باب تعب وتعجبت واستعجبت وهو شء عجيب اي يعجب منه واعجبني حسنه.
 واعجب زيد بنفسه بالبناء للمفعول اذا ترفع وتكبر ويستعمل التعجب علي وجهين احدهما ما يحمده الفاعل ومعناه الاستحسان والاخبار عن رضاه به والثاني ما يكرهه ومعناه الانكار والذم له ففي الاستحسان يقال اعجبني بالالف وفي الذم والانكار عجبت وزان تعبت.
 وقال بعض النحاة التعجب انفعال النفس لزيادة وصف في المتعجب منه نحو ما اشجعه قال وما ورد في القران من ذلك نحو {اسمع بهم وابصر} [مريم: ] فانما هو بالنظر الي السامع والمعني لو شاهدتهم لقلت ذلك متعجبا منهم.
 
  (ع ج ج)
 : عج عجا من باب ضرب وعجيجا ايضا رفع صوته بالتلبية وافضل الحج العج والثج.
 
  (ع ج ر)
 : المعجر وزان مقود ثوب اصغر من الرداء تلبسه المراة واعتجرت المراة لبست المعجر.
 وقال المطرزي: المعجر ثوب كالعصابة تلفه المراة علي استدارة راسها وقال ابن فارس اعتجر الرجل لف العمامة علي راسه
 
  (ع ج ز)
 : عجز عن الشء عجزا من باب ضرب ومعجزة بالهاء وحذفها ومع كل وجه فتح الجيم وكسرها ضعف عنه وعجز عجزا من باب تعب لغة لبعض قيس عيلان ذكرها ابو زيد وهذه اللغة غير معروفة عندهم وقد روي ابن فارس بسنده الي ابن الاعرابي انه لا يقال عجز الانسان بالكسر الا اذا عظمت عجيزته واعجزه الشء فاته واعجزت زيدا وجدته
  [ص: ]
 عاجزا وعجزته تعجيزا جعلته عاجزا وعاجز الرجل اذا هرب فلم يقدر عليه.
 والعجز من الرجل والمراة ما بين الوركين وهي مءنثة وبنو تميم يذكرون وفيها اربع لغات فتح العين وضمها ومع كل واحدة ضم الجيم وسكونها والافصح وزان رجل والجمع اعجاز والعجز من كل شء مءخره ويذكر ويءنث.
 والعجيزة للمراة خاصة وامراة عجزاء اذا كانت عظيمة العجيزة وعجز الانسان عجزا من باب تعب عظم عجزه.
 والعجوز المراة المسنة قال ابن السكيت ولا يءنث بالهاء وقال ابن الانباري ويقال ايضا عجوزة بالهاء لتحقيق التانيث وروي عن يونس انه قال سمعت العرب تقول عجوزة بالهاء والجمع عجاءز وعجز بضمتين وعجزت تعجز من باب ضرب صارت عجوزا.
 
  (ع ج ف)
 : عجف الفرس عجفا من باب تعب ضعف ومن باب قرب لغة فهو اعجف وشاة عجفاء وجمع الاعجف عجاف علي غير قياس وانما جمع علي عجاف اما حملا علي نقيضه وهو سمان واما حملا علي نظيره وهو ضعاف ويعدي بالهمزة فيقال اعجفته وربما عدي بالحركة فقيل عجفته عجفا من باب قتل.
 
  (ع ج ل)
 : عجل عجلا من باب تعب وعجلة اسرع وحضر فهو عاجل ومنه العاجلة للساعة الحاضرة وسمع عجلان ايضا بالفتح وسمي به والنسبة اليه علي لفظه والمراة عجلي وتعجل واستعجل في امره كذلك واعجلته بالالف حملته علي ان يعجل وعجلت الي الشء سبقت اليه فانا عجل من باب تعب قال ابن السكيت في كتاب التوسعة وقوله تعالي {خلق الانسان من عجل} [الانبياء: ] هو علي القلب والمعني خلق العجل من الانسان وعجلت اليه المال اسرعت اليه بحضوره فتعجله فاخذه بسرعة.
 والعجل ولد البقرة ما دام له شهر وبعده ينتقل عنه الاسم والانثي عجلة والجمع عجول وعجلة مثل عنبة وبقرة معجل ذات عجل كما يقال امراة مرضع ذات رضيع والعجلة خشب يحمل عليها والجمع عجل مثل قصبة وقصب.
 
  (ع ج م)
 : العجمة في اللسان بضم العين لكنة وعدم فصاحة وعجم بالضم عجمة فهو اعجم والمراة عجماء وهو اعجمي بالالف علي النسبة للتوكيد اي غير فصيح وان كان عربيا وجمع الاعجم اعجمون وجمع الاعجمي اعجميون علي لفظه ايضا وعلي هذا فلو
  [ص: ]
 قال لعربي يا اعجمي بالالف لم يكن قذفا لانه نسبه الي العجمة وهي موجودة في العرب وكانه قال يا غير فصيح وبهيمة عجماء لانها لا تفصح وصلاة النهار عجماء لانه لا يسمع فيها قراءة.
 واستعجم الكلام علينا مثل استبهم.
 واعجمت الحرف بالالف ازلت عجمته بما يميزه عن غيره بنقط وشكل فالهمزة للسلب واعجمته خلاف اعربته واعجمت الباب اقفلته.
 والعجم بفتحتين خلاف العرب والعجم وزان قفل لغة فيه الواحد عجمي مثل زنج وزنجي وروم ورومي فالياء للوحدة وينسب الي العجم بالياء فيقال للعربي هو عجمي اي منسوب اليهم.
 والعجم بفتحتين ايضا النوي من التمر والعنب والنبق وغير ذلك الواحدة عجمة بالهاء.
 والعجم بالسكون صغار الابل نحو بنات اللبون الي الجذع يستوي فيه الذكر والانثي.
 والعجم ايضا اصل الذنب وهو العصعص لغة في العجب والعجم العض والمضغ وعجمته عجما من باب قتل اذا مضغته وهو طيب المعجمة.
 
  (ع ج ن)
 : العجين فعيل بمعني مفعول وعجنت المراة العجين عجنا من باب ضرب واعتجنت اتخذت العجين.
 وعجن الرجل علي العصا عجنا من باب ضرب ايضا اذا اتكا عليها ومنه قيل للمسن الكبير اذا قام واعتمد بيديه علي الارض من الكبر عاجن.
 وفي حديث «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام في صلاته وضع يديه علي الارض كما يضع العاجن» قال في التهذيب وجمع العاجن عجن بضمتين وهو الذي اسن فاذا قام عجن بيديه.
 وقال الجوهري: عجن اذا قام معتمدا علي الارض من كبر وزاد ابن فارس علي هذا كانه يعجن قال بعض العلماء والمراد التشبيه في وضع اليد والاعتماد عليها لا في ضم الاصابع قال ابن الصلاح.
 وفي هذا اللفظ مظنة للغالط فمن غالط يغلط في اللفظ فيقول العاجز بالزاي ومن غالط يغلط في معناه دون لفظه فيقول العاجن بالنون لكنه عاجن عجين الخبز فيقبض اصابع كفيه ويضمها كما يفعل عاجن العجين ويتكء عليها ولا يضع راحتيه علي الارض والعجان مثل كتاب ما بين الخصية وحلقة الدبر.
 
  [العين مع الدال وما يثلثهما]
 
  (ع د د)
 : عددته عدا من باب قتل والعدد بمعني المعدود قالوا والعدد هو الكمية المتالفة من الوحدات فيختص بالمتعدد في ذاته وعلي هذا فالواحد ليس بعدد لانه غير متعدد اذ التعدد الكثرة.
 وقال النحاة:
  [ص: ]
 الواحد من العدد لانه الاصل المبني منه ويبعد ان يكون اصل الشء ليس منه ولان له كمية في نفسه فانه اذا قيل كم عندك صح ان يقال في الجواب واحد كما يقال ثلاثة وغيرها قال الزجاج وقد يكون العدد بمعني المصدر نحو قوله تعالي {سنين عددا} [الكهف: ] .
 وقال جماعة هو علي بابه والمعني سنين معدودة وانما ذكرها علي معني الاعوام وعددته بالتشديد مبالغة واعتددت بالشء علي افتعلت اي ادخلته في العد والحساب فهو معتد به محسوب غير ساقط والايام المعدودات ايام التشريق وعدة المراة قيل ايام اقراءها ماخوذ من العد والحساب وقيل تربصها المدة الواجبة عليها والجمع عدد مثل سدرة وسدر وقوله تعالي {فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ] قال النحاة اللام بمعني في اي في عدتهن ومثله قوله تعالي {ولم يجعل له عوجا} [الكهف: ] اي لم يجعل فيه ملتبسا وقيل لم يجعل فيه اختلافا وهو مثل قولهم لست بقين اي في اول ست بقين والعد بكسر العين الماء الذي لا انقطاع له مثل ماء العين وماء البءر.
 وقال ابو عبيد العد بلغة تميم هو الكثير وبلغة بكر بن واءل هو القليل والعدة بالضم الاستعداد والتاهب والعدة ما اعددته من مال او سلاح او غير ذلك والجمع عدد مثل غرفة وغرف واعددته اعدادا هياته واحضرته والعديد الرجل يدخل نفسه في قبيلة ليعد منها وليس له فيها عشيرة وهو عديد بني فلان وفي عدادهم بالكسر اي يعد فيهم.
 
  (ع د ل)
 : العدل القصد في الامور وهو خلاف الجور يقال عدل في امره عدلا من باب ضرب وعدل علي القوم عدلا ايضا ومعدلة بكسر الدال وفتحها وعدل عن الطريق عدولا مال عنه وانصرف وعدل عدلا من باب تعب جار وظلم وعدل الشء بالكسر مثله من جنسه او مقداره قال ابن فارس والعدل الذي يعادل في الوزن والقدر وعدله بالفتح ما يقوم مقامه من غير جنسه ومنه قوله تعالي {او عدل ذلك صياما} [الماءدة: ] وهو مصدر في الاصل يقال عدلت هذا بهذا عدلا من باب ضرب اذا جعلته مثله قاءما مقامه قال تعالي {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} [الانعام: ] وهو ايضا الفدية قال تعالي {وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها} [الانعام: ] وقال  عليه الصلاة والسلام  «لا يقبل منه صرف ولا عدل» والتعادل التساوي وعدلته تعديلا فاعتدل سويته فاستوي ومنه.
 قسمة التعديل وهي قسمة الشء باعتبار القيمة والمنفعة لا باعتبار المقدار فيجوز ان يكون الجزء الاقل
  [ص: ]
 يعادل الجزء الاعظم في قيمته ومنفعته.
 وعدلت الشاهد نسبته الي العدالة ووصفته بها.
 وعدل هو بالضم عدالة وعدولة فهو عدل اي مرضي يقنع به ويطلق العدل علي الواحد وغيره بلفظ واحد وجاز ان يطابق في التثنية والجمع فيجمع علي عدول قال ابن الانباري وانشدنا ابو العباس
 وتعاقدا العقد الوثيق واشهدا ... من كل قوم مسلمين عدولا
 وربما طابق في التانيث وقيل امراة عدلة قال بعض العلماء والعدالة صفة توجب مراعاتها الاحتراز عمي يخل بالمروءة عادة ظاهرا فالمرة الواحدة من صغاءر الهفوات وتحريف الكلام لا تخل بالمروءة ظاهرا لاحتمال الغلط والنسيان والتاويل بخلاف ما اذا عرف منه ذلك وتكرر فيكون الظاهر الاخلال ويعتبر عرف كل شخص وما يعتاده من لبسه وتعاطيه للبيع والشراء وحمل الامتعة وغير ذلك فاذا فعل ما لا يليق به لغير ضرورة قدح والا فلا.
 
  (ع د م)
 : عدمته عدما من باب تعب فقدته والاسم العدم وزان قفل ويتعدي الي ثان بالهمزة فيقال لا اعدمني الله فضله.
 وقال ابو حاتم عدمني الشء واعدمني فقدني واعدمته فعدم مثل افقدته ففقد ببناء الرباعي للفاعل والثلاثي للمفعول واعدم بالالف افتقر فهو معدم وعديم.
 
  (ع د ن)
 : عدن بالمكان عدنا و
  عدو
 نا من بابي ضرب وقعد اقام ومنه جنات عدن اي جنات اقامة واسم المكان معدن مثال مجلس لان اهله يقيمون عليه الصيف والشتاء او لان الجوهر الذي خلقه الله فيه عدن به قال في مختصر العين معدن كل شء حيث يكون اصله وعدنت الابل تعدن وتعدن اقامت ترعي الحمض وعدن بفتحتين بلد باليمن مشتق من ذلك واضيف الي بانيه فقيل عدن ابين.
 
  (ع د و)
 : عدا عليه يعدو عدوا وعدوا مثل فلس وفلوس وعدوانا وعداء بالفتح والمد ظلم وتجاوز الحد وهو عاد والجمع عادون مثل قاض وقاضون وسبع عاد وسباع عادية واعتدي وتعدي مثله وعدا في مشيه عدوا من باب قال ايضا قارب الهرولة وهو دون الجري وله عدوة شديدة وهو عداء علي فعال ويتعدي بالهمزة فيقال اعديته فعدا وعدوته اعدوه تجاوزته الي غيره وعديته وتعديته كذلك واستعديت الامير علي الظالم طلبت منه النصرة فاعداني
  [ص: ]
 عليه اعانني ونصرني فالاستعداء طلب التقوية والنصرة والاسم العدوي بالفتح قال ابن فارس العدوي طلبك الي وال ليعديك علي من ظلمك اي ينتقم منه باعتداءه عليك والفقهاء يقولون مسافة العدوي وكانهم استعاروها من هذه العدوي لان صاحبها يصل فيها الذهاب والعود بعدو واحد لما فيه من القوة والجلادة.
 وعدوة الوادي جانبه بضم العين في لغة قريش وبكسرها في لغة قيس وقرء بهما في السبعة والعدو خلاف الصديق الموالي والجمع اعداء وعدي بالكسر والقصر قالوا ولا نظير له في النعوت لان باب فعل وزان عنب مختص بالاسماء ولم يات منه في الصفات الا قوم عدي وضم العين لغة ومثله سوي وسوي وطوي وطوي وتثبت الهاء مع الضم فيقال عداة ويجمع الاعداء علي الاعادي.
 وقال في مختصر العين: يقع العدو بلفظ واحد علي الواحد المذكر والمءنث والمجموع قال ابو زيد سمعت بعض بني عقيل يقولون هن وليات الله وعدوات الله واولياءه واعداءه قال الازهري اذا اريد الصفة قيل عدوة ومن كلام العرب ان الجرب ليعدي اي يجاوز صاحبه الي من قاربه حتي يجرب والاسم العدوي فيقال اعداه وقال في البارع اذا كان فعول بمعني فاعل استوي فيه المذكر والمءنث فلا يءنث بالهاء سوي عدو فيقال فيه عدوة.
 
  [العين مع الذال وما يثلثهما]
 
  (ع ذ ب)
 : عذب الماء بالضم عذوبة ساغ مشربه فهو عذب واستعذبته رايته عذبا وجمعه عذاب مثل سهم وسهام وعذبته تعذيبا عاقبته والاسم العذاب واصله في كلام العرب الضرب ثم استعمل في كل عقوبة مءلمة واستعير للامور الشاقة فقيل السفر قطعة من العذاب وعذبة اللسان طرفه والجمع عذبات مثل قصبة وقصبات ويقال لا يكون النطق الا بعذبة اللسان وعذبة السوط طرفه وعذبة الشجرة غصنها وعذبة الميزان الخيط الذي ترفع به.
 
  (ع ذ ر)
 : عذرته فيما صنع عذرا من باب ضرب رفعت عنه اللوم فهو معذور اي غير ملوم والاسم العذر وتضم الذال للاتباع وتسكن والجمع اعذار والمعذرة والعذري بمعني العذر واعذرته بالالف لغة واعتذر الي طلب قبول معذرته واعتذر عن فعله اظهر عذره والمعتذر يكون محقا وغير محق واعتذرت منه بمعني شكوته وعذر الرجل واعذر صار ذا عيب وفساد.
 وفي حديث «لن يهلك قوم حتي يعذروا من
  [ص: ]
 انفسهم» اي حتي تكثر ذنوبهم وعيوبهم واعذر في الامر بالغ فيه وفي المثل اعذر من انذر يقال ذلك لمن يحذر امرا يخاف سواء حذر او لم يحذر.
 وقولهم من عذيري من فلان ومن يعذرني منه اي من يلومه علي فعله وينحي باللاءمة عليه ويعذرني في امره ولا يلومني عليه وقيل معناه من يقوم بعذري اذا جازيته بصنعه ولا يلومني علي ما افعله به وقيل عذير بمعني نصير اي من ينصرني فيقال عذرته اذا نصرته وعذر في الامر تعذيرا اذا قصر ولم يجتهد.
 وتعذر عليه الامر بمعني تعسر.
 وعذرت الغلام والجارية عذرا من باب ضرب ايضا ختنته فهو معذور واعذرته بالالف لغة وعذرة الجارية بكارتها والجمع عذر مثل غرفة وغرف وامراة عذراء مثال حمراء اي ذات عذرة وجمعها عذاري بفتح الراء وكسرها.
 وعذار الدابة السير الذي علي خدها من اللجام ويطلق العذار علي الرسن والجمع عذر مثل كتاب وكتب وعذرت الفرس عذرا من بابي ضرب وقتل جعلت له عذارا واعذرته بالالف لغة.
 وعذار اللحية الشعر النازل علي اللحيين.
 والعذرة وزان كلمة الخرء ولا يعرف تخفيفها وتطلق العذرة علي فناء الدار لانهم كانوا يلقون الخرء فيه فهو مجاز من باب تسمية الظرف باسم المظروف والجمع عذرات والاعذار طعام يتخذ لسرور حادث ويقال هو طعام الختان خاصة وهو مصدر سمي به يقال اعذر اعذارا اذا صنع ذلك الطعام والعاذر العرق الذي يسيل منه دم الاستحاضة وامراة معذورة وقد يقال عاذرة اي ذات عذر من ذلك او من التخلف عن الجماعة ونحوها.
 
  (ع ذ ط)
 : العذيوط فعيول بكسر الفاء وفتح الياء هو الرجل يحدث عند الجماع وعذيط عذيطة اذا فعل ذلك وعذط عذطا من باب تعب مثله وامراة عذيوطة اذا كانت كذلك.
 
  (ع ذ ق)
 : العذق الكباسة وهو جامع الشماريخ والجمع اعذاق مثل حمل واحمال والعذق مثال فلس النخلة نفسها ويطلق العذق علي انواع من التمر ومنه عذق ابن الحبيق وعذق ابن طاب وعذق ابن زيد قاله ابو حاتم.
 
  (ع ذ ل)
 : عذلته عذلا من بابي ضرب وقتل لمته فاعتذل اي لام نفسه ورجع.
 والعاذل العرق الذي يسيل منه دم الاستحاضة لغة في العاذر ويقال اللام هي الاصل ولهذا يقتصر كثير علي ايراده هنا.
 
  (ع ذ ي)
 : العذي مثال حمل من النبات والنخل والزرع
  [ص: ]
 ما لا يشرب الا من السماء والجمع اعذاء وفتح العين لغة يقال عذي فهو عذ من باب تعب وعذي علي فعيل ايضا.
 
  [العين مع الراء وما يثلثهما]
 
  (ع ر ب)
 : العرب اسم مءنث ولهذا يوصف بالمءنث فيقال العرب العاربة والعرب العرباء وهم خلاف العجم ورجل عربي ثابت النسب في العرب وان كان غير فصيح واعرب بالالف اذا كان فصيحا وان لم يكن من العرب واعربت الشء واعربت عنه وعربته بالتثقيل وعربت عنه كلها بمعني التبيين والايضاح.
 وقال الفراء: اعربت عنه اجود من عربته واعربته والايم تعرب عن نفسها اي تبين يروي من المهموز ومن المثقل وبعضهم يقول من المهموز لا غير وعرب بالضم اذا لم يلحن وعرب لسانه عروبة اذا كان عربيا فصيحا وعرب يعرب من باب تعب فصح بعد لكنة في لسانه قال ابو زيد اعرب الاعجمي بالالف وتعرب واستعرب كل هذا للاغتم () اذا فهم كلامه بالعربية واللغة العربية ما نطق به العرب واما الاعراب بالفتح فاهل البدو من العرب الواحد اعرابي بالفتح ايضا وهو الذي يكون صاحب نجعة وارتياد للكلا وزاد الازهري فقال سواء كان من العرب او من مواليهم قال فمن نزل البادية وجاور البادين وظعن بظعنهم فهم اعراب ومن نزل بلاد الريف واستوطن المدن والقري العربية وغيرها ممن ينتمي الي العرب فهم عرب وان لم يكونوا فصحاء ويقال سموا عربا لان البلاد التي سكنوها تسمي العربات ويقال العرب العاربة هم الذين تكلموا بلسان يعرب بن قحطان وهو اللسان القديم والعرب المستعربة هم الذين تكلموا بلسان اسماعيل بن ابراهيم  عليهما الصلاة والسلام  وهي لغات الحجاز وما والاها والعرب وزان قفل لغة في العرب ويجمع العرب علي اعرب مثل زمن وازمن وعلي عرب بضمتين مثل اسد واسد واعربت الحرف اوضحته وقيل الهمزة للسلب والمعني ازلت عربه وهو ابهامه والاسم المعرب الذي تلقته العرب من العجم نكرة نحو ابريسم ثم ما امكن حمله علي نظيره من الابنية العربية حملوه عليه وربما لم يحملوه علي نظيره بل تكلموا به كما تلقوه وربما تلعبوا به فاشتقوا منه وان تلقوه علما فليس بمعرب وقيل فيه اعجمي مثل ابراهيم واسحاق.
 والعراب من الابل خلاف البخاتي والعراب من
  [ص: ]
 البقر نوع حسان كراءم جرد ملس وخيل عراب خلاف البراذين الواحد عربي.
 وعربت المعدة عربا من باب تعب فسدت.
 واعرب في كلامه اذا افحش.
 والعربون بفتح العين والراء قال بعضهم هو ان يشتري الرجل شيءا او يستاجره ويعطي بعض الثمن او الاجرة ثم يقول ان تم العقد احتسبناه والا فهو لك ولا اخذه منك والعربون وزان عصفور لغة فيه والعربان بالضم لغة ثالثة ونونه اصلية ونهي عن بيع العربان تفسيره في الحديث الاخر «لا تبع ما ليس عندك» لما فيه من الغرر واعرب في بيعه بالالف اعطي العربون وعربنه مثله وقال الاصمعي العربون اعجمي معرب. 
  (ع ر ج)
 : عرج في مشيه عرجا من باب تعب اذا كان من علة لازمة فهو اعرج والانثي عرجاء فان كان من علة غير لازمة بل من شء اصابه حتي غمز في مشيه قيل عرج يعرج من باب قتل فهو عارج والمعرج والمصعد والمرقي كلها بمعني والجمع المعارج والمعراج وزان مفتاح مثله والعرج وزان فلس موضع بطريق المدينة وما عرجت علي الشء بالتثقيل اي ما وقفت عنده وعرجت عنه عدلت عنه وتركته وانعرجت عنه مثله وانعرج الشء انعطف ومنعرج الوادي اسم فاعل حيث يميل يمنة ويسرة والعرجون اصل الكباسة سمي بذلك لانعراجه وانعطافه ونونه زاءدة.
 
  (ع ر ر)
 : العرة بالضم الجرب والعرة الفضيحة والقذر ويقال فلان عرة كما يقال قذر للمبالغة قال ابن فارس العر بضم العين وفتحها الجرب والمعرة المساءة والمعرة الاثم وعره بالشر يعره من باب قتل لطخه به والمفعول معرور وبه سمي ومنه البراء بن معرور والمعتر الضيف الزاءر والمعتر المتعرض للسءال من غير طلب يقال عره واعتره وعراه ايضا واعتراه اذا اعترض للمعروف من غير مسالة وقال ابن عباس المعتر الذي يعتر بالسلام ولا يسال.
 
  (ع ر س)
 : العروس وصف يستوي فيه الذكر والانثي ما داما في اعراسهما وجمع الرجل عرس بضمتين مثل رسول ورسل وجمع المراة عراءس وعرس بالشء ايضا لزمه ويقال العروس من هذين واعرس بامراته بالالف دخل بها واعرس عمل عرسا واما عرس بامراته بالتثقيل علي معني الدخول فقالوا هو خطا وانما يقال عرس اذا نزل المسافر ليستريح نزلة ثم يرتحل قال ابو زيد وقالوا عرس القوم في المنزل
  [ص: ]
 تعريسا اذا نزلوا اي وقت كان من ليل او نهار فالاعراس دخول الرجل بامراته.
 والتعريس نزول المسافر ليستريح.
 وعرس الرجل بالكسر امراته والجمع اعراس مثل حمل واحمال وقد يقال للرجل عرس ايضا والعرس بالضم الزفاف ويذكر ويءنث فيقال هو العرس والجمع اعراس مثل قفل واقفال وهي العرس والجمع عرسات ومنهم من يقتصر علي ايراد التانيث والعرس ايضا طعام الزفاف وهو مذكر لانه اسم للطعام.
 وابن عرس بالكسر دويبة تشبه الفار والجمع بنات عرس.
 
  (ع ر ش)
 : العرش السرير وعرش البيت سقفه والعرش ايضا شبه بيت من جريد يجعل فوقه الثمام والجمع عروش مثل فلس وفلوس والعريش مثله وجمعه عرش بضمتين مثل بريد وبرد وعلي الثاني تمتعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفلان كافر بالعرش لان بيوت مكة كانت عيدانا تنصب ويظلل عليها وعلي الاول وكان ابن عمر يقطع التلبية اذا راي عروش مكة يعني البيوت وعريش الكرم ما يعمل مرتفعا يمتد عليه الكرم والجمع عراءش وعرشته بالتثقيل عملت له عريشا والعريشة بالهاء الهودج والجمع عراءش ايضا.
 
  (ع ر ص)
 : عرصة الدار ساحتها وهي البقعة الواسعة التي ليس فيها بناء والجمع عراص مثل كلبة وكلاب وعرصات مثل سجدة وسجدات.
 وقال ابو منصور الثعالبي في كتاب فقه اللغة كل بقعة ليس فيها بناء فهي عرصة وفي كلام ابن فارس نحو من ذلك وفي التهذيب وسميت ساحة الدار عرصة لان الصبيان يعترصون فيها اي يلعبون ويمرحون.
 
  (ع ر ض)
 : عرض الشء بالضم عرضا وزان عنب وعراضة بالفتح اتسع عرضه وهو تباعد حاشيتيه فهو عريض والجمع عراض مثل كريم وكرام فالعرض خلاف الطول وجنة عريضة واسعة واعرضت في الشء بالالف ذهبت فيه عرضا.
 واعرضت عنه اضربت ووليت عنه وحقيقته جعل الهمزة للصيرورة اي اخذت عرضا اي جانبا غير الجانب الذي هو فيه وعرضت الشء عرضا من باب ضرب فاعرض هو بالالف اي اظهرته وابرزته فظهر هو وبرز والمطاوع من النوادر التي تعدي ثلاثيها وقصر رباعيها عكس المتعارف وعرض له امر اذا ظهر وعرضت الكتاب عرضا قراته عن ظهر القلب وعرضت المتاع للبيع اظهرته لذوي الرغبة ليشتروه وعرضت الجند امررتهم
  [ص: ]
 ونظرت اليهم لت
  عرف
 هم وعرض لك الخير عرضا امكنك ان تفعله وعرضتهم علي السيف قتلتهم به وعرضت البعير علي الحوض عرضا وهذا من المقلوب والاصل عرضت الحوض علي البعير وهذا كما يقال ادخلت القبر الميت وادخلت القلنسوة راسي وهو كثير في كلامهم وعرضت العسل علي النار عرضا كالطبخ لتميزه من الشمع وما عرضت له بسوء اي ما تعرضت وقيل ما صرت له عرضة بالوقيعة فيه والجميع من باب ضرب وعرضت له بالسوء اعرض من باب تعب لغة.
 وفي الامر لا تعرض له بكسر الراء وفتحها اي لا تعترض له فتمنعه باعتراضك ان يبلغ مراده لانه يقال سرت فعرض لي في الطريق عارض من جبل ونحوه اي مانع يمنع من المضي واعترض لي بمعناه ومنه اعتراضات الفقهاء لانها تمنع من التمسك بالدليل وتعارض البينات لان كل واحدة تعترض الاخري وتمنع نفوذها قالوا ولا يقال عرضت له بالتثقيل بمعني اعترضت وعرضت العود علي الاناء اعرضه عرضا من بابي قتل وضرب اي وضعته عليه بالعرض.
 والمعرض وزان مقود ثوب تجلي فيه الجواري ليلة العرس وهو افخر الملابس عندهم او من افخرها والمعرض وزان مسجد موضع عرض الشء وهو ذكره واظهاره وقلته في معرض كذا اي في موضع ظهوره فذكر الله ورسوله انما يكون في معرض التعظيم والتبجيل اي في موضع ظهور ذلك والقصد اليه وهذا لان اسم الزمان والمكان من باب ضرب ياتي علي مفعل بفتح الميم وكسر العين يقال هذا مصرفه ومنزله ومضربه اي موضع صرفه ونزوله وضربه الذي يضرب فيه وسياتي تقريره في الخاتمة ان شاء الله تعالي.
 والمعراض مثل المفتاح سهم لا ريش له والمعراض التورية واصله الستر يقال عرفته في معراض كلامه وفي لحن كلامه وفحوي كلامه بمعني قال في البارع وعرضت له وعرضت به تعريضا اذا قلت قولا وانت تعنيه فالتعريض خلاف التصريح من القول كما اذا سالت رجلا هل رايت فلانا وقد راه ويكره ان يكذب فيقول ان فلانا ليري فيجعل كلامه معرضا فرارا من الكذب وهذا معني المعاريض في الكلام ومنه قولهم ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب ويقال عرفته في معرض كلامه بحذف الالف قال بعض العلماء هذا استعارة في المعرض وهو الثوب الذي تجلي فيه الجواري وكانه قيل في هيءته وزيه
  [ص: ]
 وقالبه وهذا لا يطرد في جميع اساليب الكلام فانه لا يحسن ان يقال ذلك في مواضع السب والشتم بل يقبح ان يستعار ثوب الزينة الذي هو احسن هيءة للشتم الذي هو اقبح هيءة فالوجه ان يقال معرض مقصور من معراض.
 والعرض بفتحتين متاع الدنيا.
 والعرض في اصطلاح المتكلمين ما لا يقوم بنفسه ولا يوجد الا في محل يقوم به وهو خلاف الجوهر وذلك نحو حمرة الخجل وصفرة الوجل.
 والعرض بالسكون المتاع قالوا والدراهم والدنانير عين وما سواهما عرض والجمع عروض مثل فلس وفلوس.
 وقال ابو عبيد: العروض الامتعة التي لا يدخلها كيل ولا وزن ولا تكون حيوانا ولا عقارا ويقال رايته في عرض الناس بفتح العين يعنون في عرض بضمتين اي في اوساطهم وقيل في اطرافهم والعرض وزان قفل الناحية والجانب واضرب به عرض الحاءط اي جانبا منه اي جانب كان.
 والعرض بالكسر النفس والحسب وهو نقي العرض اي برء من العيب وعارضته فعلت مثل فعله وعارضت الشء بالشء قابلته به وتعرض للمعروف وتعرضه يتعدي بنفسه وبالحرف اذا تصدي له وطلبه ذكره الازهري وغيره ومنه قولهم تعرض في شهادته لكذا اذا تصدي لذكره.
 والعارضان للانسان صفحتا خديه فقول الناس خفيف العارضين فيه حذف والاصل خفيف شعر العارضين.
 والعروض وزان رسول مكة والمدينة واليمن.
 والعروض علم بقوانين يعرف بها صحيح وزن الشعر العربي من مكسوره وفلان عرضة للناس اي معترض لهم فلا يزالون يقعون فيه.
 
  (ع ر ف)
 : عرفته عرفة بالكسر وعرفانا علمته بحاسة من الحواس الخمس والمعرفة اسم منه ويتعدي بالتثقيل فيقال عرفته به فعرفه وامر عارف وعريف اي معروف وعرفت علي القوم اعرف من باب قتل عرافة بالكسر فانا عارف اي مدبر امرهم وقاءم بسياستهم وعرفت عليهم بالضم لغة فانا عريف والجمع عرفاء قيل العريف يكون علي نفير والمنكب يكون علي خمسة عرفاء ونحوها ثم الامير فوق هءلاء وامرت بالعرف اي بالمعروف وهو الخير والرفق والاحسان ومنه قولهم من كان امرا بالمعروف فليامر بالمعروف اي من امر بالخير فليامر برفق وقدر يحتاج اليه واعترف بالشء اقر به علي نفسه.
 والعراف مثقل بمعني المنجم والكاهن وقيل العراف يخبر عن الماضي والكاهن يخبر عن الماضي والمستقبل ويوم عرفة تاسع ذي الحجة
  [ص: ]
 علم لا يدخلها الالف واللام وهي ممنوعة من الصرف للتانيث والعلمية.
 وعرفات موضع وقوف الحجيج ويقال بينها وبين مكة نحو تسعة اميال ويعرب اعراب مسلمات ومءمنات والتنوين يشبه تنوين المقابلة كما في باب مسلمات وليس بتنوين صرف لوجود مقتضي المنع من الصرف وهو العلمية والتانيث ولهذا لا يدخلها الالف واللام وبعضهم يقول عرفة هي الجبل وعرفات جمع عرفة تقديرا لانه يقال وقفت بعرفة كما يقال بعرفات وعرفوا تعريفا وقفوا بعرفات كما يقال عيدوا اذا حضروا العيد وجمعوا اذا حضروا الجمعة.
 وعرف الديك لحمة مستطيلة في اعلي راسه يشبه به بظر الجارية.
 وعرف الدابة الشعر النابت في محدب رقبتها.
 
  (ع ر ق)
 : عرق عرقا من باب تعب فهو عرقان قال فارس ولم يسمع للعرق جمع وعرقت العظم عرقا من باب قتل اكلت ما عليه من اللحم.
 وال
  عرق ب
 فتحتين ضفيرة تنسج من خوص وهو المكتل والزبيل ويقال انه يسع خمسة عشر صاعا والعرق ايضا كل مصطف من طير وخيل ونحو ذلك والجمع اعراق مثل سبب واسباب وجمع ايضا عرقات مثل قصبات والعرق من الجسد جمعه عروق واعراق وعرق الشجرة يجمع ايضا علي عروق وقوله  عليه الصلاة والسلام  «ليس لعرق ظالم حق» قيل معناه لذي عرق ظالم وهو الذي يغرس في الارض علي وجه الاغتصاب او في ارض احياها غيره ليستوجبها هو لنفسه فوصف العرق بالظلم مجازا ليعلم انه لا حرمة له حتي يجوز للمالك الاجتراء عليه بالقلع من غير اذن صاحبه كما يجوز الاجتراء علي الرجل الظالم فيرد ويمنع وان كره ذلك.
 وذات عرق ميقات اهل العراق وهو عن مكة نحو مرحلتين ويقال هو من نجد الحجاز.
 والعراق اقليم معروف ويذكر ويءنث قيل هو معرب وقيل سمي عراقا لانه سفل عن نجد ودنا من البحر اخذا من عراق القربة والمزادة وغير ذلك وهو ما ثنوه ثم خرزوه مثنيا وينسب الي العراق علي لفظه فيقال عراقي والاثنان عراقيان وللشافعي رحمة الله عليه تصنيف لطيف نصب الخلاف فيه مع ابي حنيفة ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي واختار ما رجح عنده دليله ويسمي اختلاف العراقيين لان كل واحد منهما منسوب الي العراق فهما عراقيان.
 
  (ع ر ق ب)
 : والعرقوب عصب موثق خلف الكعبين والجمع عراقيب مثل عصفور وعصافير، وقوله  عليه الصلاة والسلام  «ويل للعراقيب من النار» علي هذه الرواية اي لتارك العراقيب في
  [ص: ]
 الوضوء فلا يغسلها.
 
  (ع ر م)
 : العرام وزان غراب الحدة والشرس يقال عرم يعرم من بابي ضرب وقتل فهو عارم وعرم عرما فهو عرم من باب تعب لغة فيه ويقال العرم الجاهل والعرمة الكدس من الطعام يداس ثم يذري والجمع عرم مثل غرفة وغرف والعرمة وزان قصبة لغة والعرم قيل جمع عرمة مثل كلم وكلمة وهو السد وقيل السيل الذي لا يطاق دفعه وعلي هذا فقوله تعالي {فارسلنا عليهم سيل العرم} [سبا: ] من باب اضافة الشء الي نفسه لاختلاف اللفظين.
 
  (ع ر ن)
 : عرنة موضع بين مني وعرفات وزان رطبة.
 وفي لغة بضمتين وتصغيرها عرينة وبها سميت القبيلة والنسبة اليها عرني والعرنين فعلين بكسر الفاء من كل شء اوله ومنه عرنين الانف لاوله وهو ما تحت مجتمع الحاجبين وهو موضع الشمم وهم شم العرانين وقد يطلق العرنين علي الانف والعرين والعرينة ماوي الاسد الذي يالفه يقال ليث عرينة وليث غابة واصل العرين جماعة الشجر.
 
  (ع ر و)
 : عراه يعروه عروا من باب قتل قصده لطلب رفده واعتراه مثله فالقاصد عار والمقصود معرو وعراه امر واعتراه اصابه وعروة القميص معروفة وعروة الكوز اذنه والجمع عري مثل مدية ومدي وقوله  عليه الصلاة والسلام  «وذلك اوثق عري الايمان» علي التشبيه بالعروة التي يستمسك بها ويستوثق والعرية النخلة يعريها صاحبها غيره لياكل ثمرتها فيعروها اي ياتيها فعيلة بمعني مفعولة ودخلت الهاء عليها لانه ذهب بها مذهب الاسماء مثل النطيحة والاكيلة فاذا جء بها مع النخلة حذفت الهاء وقيل نخلة عري كما يقال امراة قتيل والجمع العرايا وعري الرجل من ثيابه يعري من باب تعب عريا وعرية فهو عار وعريان وامراة عارية وعريانة وقوم عراة ونساء عاريات ويعدي بالهمزة والتضعيف فيقال اعريته من ثيابه وعريته منها.
 وفرس عري لا سرج عليه وصف بالمصدر ثم جعل اسما وجمع فقيل خيل اعراء مثل قفل واقفال قالوا ولا يقال فرس عريان كما لا يقال رجل عري واعروري الرجل الدابة ركبها عريا وعري من العيب يعري فهو عر من باب تعب اذا سلم منه.
 والعراء بالمد المكان المتسع الذي لا سترة به.
 
  [العين مع الزاي وما يثلثهما]
 
  (ع ز ب)
 : عزب الشء عزوبا من باب قعد بعد
  [ص: ]
 وعزب من بابي قتل وضرب غاب وخفي فهو عازب وبه سمي فقولهم عزبت النية اي غاب عنه ذكرها وعزب الرجل يعزب من باب قتل عزبة وزان غرفة وعزوبة اذا لم يكن له اهل فهو عزب بفتحتين وامراة عزب ايضا كذلك قال الشاعر
 يا من يدل عزبا علي عزب ... علي ابنة الحمارس () الشيخ الازب ()
 وجمع الرجل عزاب باعتبار بناءه الاصلي وهو عازب مثل كافر وكفار قال ابو حاتم ولا يقال رجل اعزب قال الازهري واجازه غيره وقياس قول الازهري ان يقال امراة عزباء مثل احمر وحمراء. 
  (ع ز ر)
 : التعزير التاديب دون الحد والتعزير في قوله تعالي {وتعزروه} [الفتح: ] النصرة والتعظيم وعزير علي صيغة المصغر نبي الله  عليه الصلاة والسلام  وقرا السبعة بالصرف وتركه.
 
  (ع ز ز)
 : عز علي ان تفعل كذا يعز من باب ضرب اي اشتد كناية عن الانفة عنه وعز الرجل عزا بالكسر وعزازة بالفتح قوي وعز يعز من باب تعب لغة فهو عزيز وجمعه اعزة والاسم العزة وتعزز تقوي وعززته باخر قويته بالتثقيل وبالتخفيف من باب قتل وعز ضعف فيكون من الاضداد وعز الشء يعز من باب ضرب لم يقدر عليه وقال السرقسطي تعزز والاسم العز والعزة بالكسر فيهما فهو عز بالفتح.
 
  (ع ز ف)
 : عزف عزفا من باب ضرب وعزيفا لعب بالمعازف وهي الات يضرب بها الواحد عزف مثل فلس علي غير قياس قال الازهري وهو نقل عن العرب قال واذا قيل المعزف بكسر الميم فهو نوع من الطنابير يتخذه اهل اليمن قال وغير الليث يجعل العود معزفا وقال الجوهري المعازف الملاهي وعزف عن الشء عزفا من بابي ضرب وقتل وعزيفا انصرف عنه والتعزيف التصويت.
 
  (ع ز ق)
 : عزقت الارض عزقا من باب ضرب كربتها اي شققتها بفاس ونحوها قال ابو زيد ولا يقال عزقت الا في الارض وتسمي تلك الالة المعزقة بكسر الميم.
 
  (ع ز ل)
 : عزلت الشء عن غيره عزلا من باب ضرب نحيته عنه ومنه عزلت الناءب كالوكيل اذا اخرجته عما كان له من الحكم ويقال في المطاوع فعزل ولا يقال فانعزل لانه ليس فيه علاج وانفعال نعم قالوا انعزل عن الناس اذا تنحي عنهم جانبا وفلان عن الحق بمعزل اي
  [ص: ]
 مجانب له وتعزلت البيت واعتزلته والاسم العزلة وعزل المجامع اذا قارب الانزال فنزع وامني خارج الفرج فاءدة المجامع ان امني في الفرج الذي ابتدا الجماع فيه قيل اماه اي القي ماءه وان لم ينزل فان كان لاعياء وفتور قيل اكسل واقحط وفهر تفهيرا وان نزع وامني خارج الفرج قيل عزل وان اولج في فرج اخر وامني فيه قيل فهر فهرا من باب نفع ونهي عن ذلك وان امني قبل ان يجامع فهو الزملق بضم الزاي وفتح الميم مشددة وكسر اللام والعزلاء وزان حمراء فم المزادة الاسفل والجمع العزالي بفتح اللام وكسرها.
 وارسلت السماء عزاليها اشارة الي شدة وقع المطر علي التشبيه بنزوله من افواه المزادات.
 
  (ع ز م)
 : عزم علي الشء وعزمه عزما من باب ضرب عقد ضميره علي فعله وعزم عزيمة وعزمة اجتهد وجد في امره.
 وعزيمة الله فريضته التي افترضها والجمع عزاءم.
 وعزاءم السجود ما امر بالسجود فيها.
 
  (ع ز و)
 : عزوته الي ابيه اعزوه نسبته اليه وعزيته اعزيه لغة واعتزي هو انتسب وانتمي وتعزي كذلك.
 وفي حديث «من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا» هو امر تاديب وفيه زجر عن دعوي الجاهلية لانهم كانوا يقولون في الاستغاثة يا لفلان وينادي انا فلان بن فلان ينتمي الي ابيه وجده لشرفه وعزه ونحو ذلك فمعني الحديث قبحوا عليه فعله وقولوا اعضض بهن ابيك فانه في القبح مثل هذه الدعوي.
 وعزيت الحديث اعزيه اسندته.
 وعزي يعزي من باب تعب صبر علي ما نابه.
 وعزيته تعزية قلت له احسن الله عزاءك اي رزقك الصبر الحسن والعزاء مثل سلام اسم من ذلك مثل سلم سلاما وكلم كلاما وتعزي هو تصبر وشعاره ان يقول انا لله وانا اليه راجعون.
 والعزة وزان عدة الطاءفة من الناس والهاء عوض عن اللام المحذوفة وهي واو والجمع عزون قال الطرطوشي عزون جماعات ياتون متفرقين.
 
  [العين مع السين وما يثلثهما]
 
  (ع س ك ر)
 : العسكر الجيش قال ابن الجواليقي فارسي معرب وشهدت العسكرين اي عرفة ومني لانهما موضعا جمع وعسكرت الشء جمعته فهو معسكر وزان دحرجته فهو مدحرج ومنه معسكر القوم علي صيغة المفعول لموضع اجتماع العسكر وبكسر الكاف اسم فاعل لجامع العسكر عسب الفحل الناقة عسبا من باب ضرب طرقها وعسبت الرجل عسبا
  [ص: ]
 اعطيته الكراء علي الضراب ونهي عن عسب الفحل وهو علي حذف مضاف والاصل عن كراء عسب الفحل لان ثمرته المقصودة غير معلومة فانه قد يلقح وقد لا يلقح فهو غرر وقيل المراد الضراب نفسه وهو ضعيف فان تناسل الحيوان مطلوب لذاته لمصالح العباد فلا يكون النهي لذاته دفعا للتناقض بل لامر خارج.
 
  (ع س ج)
 : العوسج فوعل من شجر الشوك له ثمر مدور فاذا عظم فهو الغرقد الواحدة عوسجة وبها سمي.
 
  (ع س ر)
 : عسر الامر عسرا مثل قرب قربا.
 وعسارة بالفتح فهو عسير اي صعب شديد ومنه قيل للفقر عسر وعسر الامر عسرا فهو عسر من باب تعب وتعسر واستعسر كذلك وعسر الرجل عسرا فهو عسر ايضا.
 وعسارة بالفتح قل سماحه في الامور.
 وعسرت الغريم اعسره من باب قتل وفي لغة من باب ضرب طلبت منه الدين علي عسره واعسرته بالالف كذلك واعسر بالالف افتقر.
 ورجل اعسر يعمل بيساره والمصدر عسر من باب تعب.
 
  (ع س س)
 : العس بالضم القدح الكبير والجمع عساس مثل سهام وربما قيل اعساس مثل قفل واقفال.
 والعسس الذين يطوفون للسلطان ليلا واحدهم عاس مثل خادم وخدم ويقال.
 عس يعس عسا من باب قتل اذا طلب اهل الريبة في الليل وعسعس الليل اقبل وعسعس ادبر فهو من الاضداد.
 
  (ع س ف)
 : عسفه عسفا من باب ضرب اخذه بقوة والفاعل عسوف وعساف مبالغة.
 وعسف في الامر فعله من غير روية.
 ومنه عسفت الطريق اذا سلكته علي غير قصد والتعسف والاعتساف مثله وهو راكب التعاسيف وكانه جمع تعساف بالفتح مثل التضراب والتقتال والترحال من الضرب والقتل والرحيل والتفعال مطرد من كل فعل ثلاثي.
 وبات يعسف الليل عسفا اذا خبطه يطلب شيءا.
 ومنه العسيف وهو الاجير لانه يعسف الطرقات مترددا في الاشغال والجمع عسفاء مثل اجير واجراء.
 وعسفان موضع بين مكة والمدينة ويذكر ويءنث ويسمي في زماننا مدرج عثمان وبينه وبين مكة نحو ثلاث مراحل ونونه زاءدة.
 
  (ع س ل)
 : العسل يذكر ويءنث وهو الاكثر ومن التانيث قول الشاعر
 بها عسل طابت يدا من يشورها
 ويصغر علي عسيلة علي لغة التانيث ذهابا الي انها قطعة من الجنس وطاءفة منه.
 وفي
  [ص: ]
 الحديث جاءت امراة رفاعة القرظي الي النبي فقالت كنت عند رفاعة فبت طلاقي فتزوجت بعده عبد الرحمن ابن الزبير وان ما معه مثل هدبة الثوب وزاد الثعلبي في كتاب التفسير وانه طلقني قبل ان يمسني فتبسم.
 وقال اتريدين ان ترجعي الي رفاعة لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك وهذه استعارة لطيفة فانه شبه لذة الجماع بحلاوة العسل او سمي الجماع عسلا لان العرب تسمي كل ما تستحليه عسلا واشار بالتصغير الي تقليل القدر الذي لا بد منه في حصول الاكتفاء به قال العلماء وهو تغييب الحشفة لانه مظنة اللذة ورمح عاسل وعسال يهتز لينا وبالثاني سمي.
 
  (ع س ل ج)
 : والعسلوج الغصن والجمع عساليج مثل عصفور وعصافير.
 
  (ع س م)
 : عسم الكف والقدح عسما من باب تعب يبس مفصل الرسغ حتي تعوج الكف والقدم والرجل اعسم والمراة عسماء وعسم عسما من باب ضرب طمع في الشء.
 
  (ع س و)
 : عست اليد عسوا من باب قعد وعسيا غلظت من العمل وعسا الشيخ يعسو عسوة اسن وولي وعسي فعل ماض جامد غير متصرف وهو من افعال المقاربة وفيه ترج وطمع وقد ياتي بمعني الظن واليقين وتكون ناقصة وتامة فالناقصة خبرها مضارع منصوب بان نحو عسي زيد ان يقوم والمعني قارب زيد القيام فالخبر مفعول او في معني المفعول وقيل معناه لعل زيدا ان يقوم اي اطمع ان يفعل زيد القيام والتامة نحو عسي ان يقوم زيد وهذا فاعل وهو جملة في اللفظ فاذا قيل اين يكون الفاعل جملة في اللفظ فجوابه ان المصدرية توصل بالفعل.
 
  [العين مع الشين وما يثلثهما]
 
  (ع ش ب)
 : العشب الكلا الرطب في الربيع وعشب الموضع يعشب من باب تعب نبت عشبه واعشب بالالف كذلك فهو عاشب علي تداخل اللغتين وعشبت الارض واعشبت فهي عشيبة ومعشبة ومنهم من يقول ارض عشبة وعشيبة ولا يقول اعشبت.
 
  (ع ش ر)
 : العشر الجزء من عشرة اجزاء والجمع اعشار مثل قفل واقفال وهو العشير ايضا والمعشار ولا يقال مفعال في شء من الكسور الا في مرباع ومعشار وجمع العشير اعشراء مثل نصيب وانصباء وقيل ان المعشار عشر العشير والعشير عشر العشر وعلي هذا فيكون المعشار واحدا من الف لانه عشر عشر العشر
  [ص: ]
 وعشرت المال عشرا من باب قتل وعشورا اخذت عشره واسم الفاعل عاشر وعشار وعشرت القوم عشرا من باب ضرب صرت عاشرهم وقد يقال عشرتهم ايضا اذا كانوا عشرة فاخذت منهم واحدا وعشرتهم بالتثقيل اذا كانوا تسعة فزدت واحدا وتمت به العدة والمعشر الجماعة من الناس والجمع معاشر وقوله «انا معاشر الانبياء لا نورث» نصب معاشر علي الاختصاص.
 والعشيرة القبيلة ولا واحد لها من لفظها والجمع عشيرات وعشاءر.
 والعشير الزوج ويكفرن العشير اي احسان الزوج ونحوه والعشير المراة ايضا والعشير المعاشر والعشير من الارض عشر القفيز والعشرة بالهاء عدد للمذكر يقال عشرة رجال وعشرة ايام والعشر بغير هاء عدد للمءنث يقال عشر نسوة وعشر ليال.
 وفي التنزيل {والفجر} [الفجر: ] {وليال عشر} [الفجر: ] والعامة تذكر العشر علي معني انه جمع الايام فيقولون العشر الاول والعشر الاخير وهو خطا فانه تغيير المسموع ولان اللفظ العربي تناقلته الالسن اللكن وتلاعبت به افواه النبط فحرفوا بعضه وبدلوه فلا يتمسك بما خالف ما ضبطه الاءمة الثقات ونطق به الكتاب العزيز والسنة الصحيحة والشهر ثلاث عشرات فالعشر الاول جمع اولي والعشر الوسط جمع وسطي والعشر الاخر جمع اخري والعشر الاواخر ايضا جمع اخرة وهذا في غير التاريخ واما في التاريخ فقد قالت العرب سرنا عشرا والمراد عشر ليال بايامها فغلبوا المءنث هنا علي المذكر لكثرة دور العدد علي السنتها ومنه قوله تعالي {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ] ويقال احد عشر وثلاثة عشر الي تسعة عشر بفتح العين وسكونها لغة وقرا بها ابو جعفر والعشرون اسم موضوع لعدد معين ويستعمل في المذكر والمءنث بلفظ واحد ويعرب بالواو والياء ويجوز اضافتها لمالكها فتسقط النون تشبيها بنون الجمع فيقال عشر وزيد وعشروك هكذا حكاه الكساءي عن بعض العرب ومنع الاكثر اضافة العقود واجاز بعضهم اضافة العدد الي غير التمييز والعشرة بالكسر اسم من المعاشرة والتعاشر وهي المخالطة.
 وعشرت الناقة بالتثقيل فهي عشراء اتي علي حملها عشرة اشهر والجمع عشار ومثله نفساء ونفاس ولا
  [ص: ]
 ثالث لهما.
 وعاشوراء عاشر المحرم وتقدم في تسع فيها كلام وفيها لغات المد والقصر مع الالف بعد العين وعشوراء بالمد مع حذف الالف.
 
  (ع ش ش)
 : عش الطاءر ما يجمعه علي الشجر من حطام العيدان فان كان في جبل او عمارة فهو وكر ووكن وان كان في الارض فهو افحوص والجمع عشاش بالكسر وعششة وزان عنبة وربما قيل اعشاش مثل قفل واقفال.
 
  (ع ش ق)
 : عشق عشقا من باب تعب والاسم العشق بالكسر قال ابن فارس العشق الاغرام بالنساء والعشق الافراط في المحبة ورجل عاشق وامراة عاشق ايضا.
 
  (ع ش ي)
 : العشي قيل ما بين الزوال الي الغروب ومنه يقال للظهر والعصر صلاتا العشي وقيل هو اخر النهار وقيل العشي من الزوال الي الصباح وقيل العشي والعشاء من صلاة المغرب الي العتمة وعليه قول ابن فارس العشاءان المغرب والعتمة قال ابن الانباري العشية مءنثة وربما ذكرتها العرب علي معني العشي وقال بعضهم العشية واحدة جمعها عشي.
 والعشاء بالكسر والمد اول ظلام الليل.
 والعشاء بالفتح والمد الطعام الذي يتعشي به وقت العشاء وعشيت فلانا بالتثقيل وعشوته اطعمته العشاء وتعشيت انا اكلت العشاء وعشي عشي من باب تعب ضعف بصره فهو اعشي والمراة عشواء.
 
  [العين مع الصاد وما يثلثهما]
 
  (ع ص ب)
 : العصبة القرابة الذكور الذين يدلون بالذكور هذا معني ما قاله اءمة اللغة وهو جمع عاصب مثل كفرة جمع كافر وقد استعمل الفقهاء العصبة في الواحد اذا لم يكن غيره لانه قام مقام الجماعة في احراز جميع المال والشرع جعل الانثي عصبة في مسالة الاعتاق وفي مسالة من المواريث فقلنا بمقتضاه في مورد النص وقلنا في غيره لا تكون المراة عصبة لا لغة ولا شرعا.
 وعصب القوم بالرجل عصبا من باب ضرب احاطوا به لقتال او حماية فلهذا اختص الذكور بهذا الاسم وعليه قوله «فلاولي عصبة ذكر» .
 وفي رواية «فلاولي عصبة رجل» فذكر صفة لاولي وفيه معني التوكيد كما في قوله تعالي «الهين اثنين»
  [ص: ]
 وقيل فيه غير ذلك وعصب القوم بالنسب احاطوا به.
 وعصبت المراة فرجها عصبا شدته بعصابة ونحوها وعصب الرجل الناقة عصبا شد فخذيها بحبل ليدر اللبن.
 وعصبت الكبش عصبا شددت خصيتيه حتي تسقطا من غير نزع.
 والعصب بفتحتين من اطناب المفاصل والجمع اعصاب مثل سبب واسباب قال بعضهم.
 عصب الجسد الاصفر من الاطناب والعصب مثل فلس برد يصبغ غزله ثم ينسج ولا يثني ولا يجمع وانما يثني ويجمع ما يضاف اليه فيقال بردا عصب وبرود عصب والاضافة للتخصيص ويجوز ان يجعل وصفا فيقال شريت ثوبا عصبا وقال السهيلي العصب صبغ لا ينبت الا باليمن.
 والعصبة من الرجال قال ابن فارس نحو العشرة وقال ابو زيد العشرة الي الاربعين والجمع عصب مثل غرفة وغرف.
 والعصابة العمامة ايضا والجماعة من الناس والخيل والطير والعصابة معروفة والجمع عصاءب وتعصب وعصب راسه بالعصابة اي شدها.
 
  (ع ص د)
 : العصيدة قال ابن فارس سميت بذلك لانها تعصد اي تقلب وتلوي يقال عصدتها عصدا من باب ضرب اذا لويتها واعصدتها بالالف لغة.
 
  (ع ص ر)
 : عصرت العنب ونحوه عصرا من باب ضرب استخرجت ماءه واعتصرته كذلك واسم ذلك الماء العصير فعيل بمعني مفعول.
 والعصارة بالضم ما سال عن العصر ومنه قيل اعتصرت مال فلان اذا استخرجته منه.
 وعصرت الثوب عصرا ايضا اذا استخرجت ماءه بليه.
 وعصرت الدمل لتخرج مدته.
 واعصرت الجارية اذا حاضت فهي معصر بغير هاء فاذا حاضت فقد بلغت وكانها اذا حاضت دخلت في عصر شبابها.
 والاعصار ريح ترتفع بتراب بين السماء والارض وتستدير كانها عمود والاعصار مذكر قال تعالي {فاصابها اعصار فيه نار} [البقرة: ] والعرب تسمي هذه الريح الزوبعة ايضا والجمع الاعاصير والعنصر الاصل والنسب ووزنه فنعل بضم الفاء والعين وقد تفتح العين للتخفيف والجمع العناصر.
 والعصر اسم الصلاة مءنثة مع الصلاة وبدونها تذكر وتءنث والجمع اعصر وعصور مثل فلس وافلس وفلوس والعصر الدهر والعصر بضمتين لغة فيه والعصران الغداة والعشي
  [ص: ]
 والليل والنهار ايضا وجاء في حديث لفظ العصرين والمراد الفجر وصلاة العصر وغلب احد الاسمين علي الاخر وقيل سميا بذلك لانهما يصليان في طرفي العصرين يعني الليل والنهار.
 
  (ع ص ع ص)
 : العصعص بضم الاول واما الثالث فيضم وقد يفتح تخفيفا مثل طحلب وطحلب وهو عجب الذنب والجمع عصاعص.
 
  (ع ص ف)
 : عصفت الريح عصفا من باب ضرب وعصوفا اشتدت فهي عاصف وعاصفة وجمع الاولي عواصف والثانية عاصفات ويقال اعصفت ايضا فهي معصفة ويسند الفعل الي اليوم والليلة لوقوعه فيهما فيقال يوم عاصف كما يقال بارد لوقوع البرد فيه.
 
  (ع ص ف ر)
 والعصفر () نبت معروف.
 وعصفرت الثوب صبغته بالعصفر فهو معصفر اسم مفعول.
 والعصفور بالضم معروف والجمع عصافير. 
  (ع ص م)
 : عصمه الله من المكروه يعصمه من باب ضرب حفظه ووقاه واعتصمت بالله امتنعت به والاسم العصمة.
 والمعصم وزان مقود موضع السوار من الساعد.
 وعصام القربة رباطها وسيرها الذي تحمل به والجمع عصم مثل كتاب وكتب.
 
  (ع ص ي)
 : عصي العبد مولاه عصيا من باب رمي ومعصية فهو عاص وجمعه عصاة وهو عصي ايضا مبالغة وعاصاه لغة في عصاه والاسم العصيان والعصا مقصور مءنثة والتثنية عصوان والجمع اعص وعصي علي فعول مثل اسد واسود والقياس اعصاء مثل سبب واسباب لكنه لم ينقل قاله ابن السكيت وشق فلان العصا () يضرب مثلا لمفارقة الجماعة ومخالفتهم والقي عصاه اقام واطمان. 
  [العين مع الضاد وما يثلثهما]
 
  (ع ض ب)
 : عضبه عضبا من باب ضرب قطعه ويقال للسيف القاطع عضب تسمية بالمصدر.
 ورجل معضوب زمن لا حراك به كان الزمانة عضبته ومنعته الحركة.
 وعضبت الشاة عضبا من باب تعب انكسر قرنها وعضبت الشاة والناقة عضبا ايضا اذا شق اذنها فالذكر اعضب والانثي عضباء مثل احمر وحمراء ويعدي بالالف فيقال اعضبتها وكانت ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم  تلقب العضباء لنجابتها لا لشق اذنها.
 
  (ع ض د)
 : عضدت الشجرة عضدا من باب ضرب قطعتها.
 والمعضد وزان مقود سيف يمتهن في قطع الشجر والمعضد ايضا الدملج.
 وعضدت الدابة اعضدها من باب ضرب ايضا عضودا مشيت الي جانبها يمينا او شمالا ومنه.
 سهم عاضد اذا وقع عن يمين الهدف او يساره والجمع عواضد.
 وعضدت الرجل عضدا من باب قتل اصبت عضده او اعنته فصرت له عضدا اي معينا وناصرا وتعاضد القوم تعاونوا.
 والعضد ما بين المرفق الي الكتف وفيها خمس لغات وزان رجل وبضمتين في لغة الحجاز وقرا بها الحسن في قوله تعالي {وما كنت متخذ المضلين عضدا} [الكهف: ] ومثال كبد في لغة بني اسد ومثال فلس في لغة تميم وبكر والخامسة وزان قفل قال ابو زيد اهل تهامة يءنثون العضد وبنو تميم يذكرون والجمع اعضد واعضاد مثل افلس واقفال.
 وفلان عضدي اي معتمدي علي الاستعارة.
 والعضادة بالكسر جانب العتبة من الباب.
 ورجل عضادي بضم العين وكسرها عظيم العضد.
 
  (ع ض ض)
 : عضضت اللقمة وبها وعليها عضا امسكتها بالاسنان وهو من باب تعب في الاكثر لكن المصدر ساكن ومن باب نفع لغة قليلة.
 وفي افعال ابن القطاع من باب قتل وعض الفرس علي لجامه فهو عضوض مثل رسول والاسم العضيض والعضاض بالكسر ويقال ليس في الامر معض اي مستمسك ومنه قوله  عليه السلام  «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي عضوا عليها» اي الزموها واستمسكوا بها.
 
  (ع ض ل)
 : عضل الرجل حرمته عضلا من بابي قتل وضرب منعها التزويج وقرا السبعة قوله تعالي {فلا تعضلوهن} [البقرة: ] بالضم.
 واعضل الامر بالالف اشتد ومنه داء عضال بالضم اي شديد.
 
  (ع ض ه)
 : العضاه وزان كتاب من شجر الشوك كالطلح والعوسج واستثني بعضهم القتاد والسدر فلم يجعله من العضاه والهاء اصلية وعضه البعير عضها فهو عضه من باب تعب رعي العضاه واختلفوا في الواحدة وهي عضه بكسر العين فقيل بالهاء وهي اصلية ايضا ومنهم من يقول اللام في الواحدة محذوفة وهي واو والهاء للتانيث عوضا عنها فيقال عضة كما يقال عزة وشفة قال والاصل عضوة ومنهم من يقول اللام المحذوفة هاء وربما ثبتت مع هاء التانيث فيقال عضهة وزان عنبة.
 والعضة القطعة من الشء
  [ص: ]
 والجزء منه ولامها واو محذوفة والاصل عضوة والجمع عضون علي غير قياس مثل سنين والعضو كل عظم وافر من الجسد قاله في مختصر العين وضم العين اشهر من كسرها والجمع اعضاء.
 وعضيت الذبيحة بالتشديد جعلتها اعضاء.
 
  [العين مع الطاء وما يثلثهما]
 
  (ع ط ب)
 : عطب عطبا من باب تعب هلك واعطبته بالالف للتعدية والمعطب بفتحتين موضع العطب والجمع معاطب.
 
  (ع ط ر)
 : العطر معروف وعطرت المراة عطرا فهي عطرة من باب تعب من العطر وعطرتها بالتشديد وتعطرت فهي معطير ومعطار اي كثيرة التعطر.
 
  (ع ط س)
 : العطاس معروف وعطس عطسا من باب ضرب وفي لغة من باب قتل والمعطس وزان مجلس الانف وعطس الصبح انار علي الاستعارة.
 
  (ع ط ش)
 : عطش عطشا فهو عطش وعطشان وامراة عطشة وعطشي ويجمعان علي عطاش بالكسر.
 ومكان عطش ليس به ماء وقيل قليل الماء.
 
  (ع ط ف)
 : عطفت الناقة علي ولدها عطفا من باب ضرب حنت عليه ودر لبنها.
 وعطفته عن حاجته عطفا صرفته عنها.
 وعطفت الشء عطفا ثنيته او املته فانعطف وعطف هو عطوفا مال.
 ومنعطف الوادي علي صيغة اسم المفعول حيث ينعطف فهو اسم معني والمنعطف اسم فاعل الشء نفسه فهو اسم عين.
 واستعطفته سالته ان يعطف وعطف الشء جانبه والجمع اعطاف مثل حمل واحمال.
 وفي الطريق عطف بالفتح اي اعوجاج وميل.
 
  (ع ط ل)
 : عطلت المراة عطلا من باب قتل () اذا لم يكن عليها حلي فهي عاطل وعطل بضمتين وقوس عطل ايضا لا وتر عليها وعطل الاجير يعطل مثل بطل يبطل وزنا ومعني.
 وعطلت الابل خلت من راع يرعاها ويتعدي بالتضعيف فيقال عطلت الاجير والابل تعطيلا. 
  (ع ط ن)
 : العطن للابل المناخ والمبرك ولا يكون الا حول الماء والجمع اعطان مثل سبب واسباب والمعطن وزان مجلس مثله وعطنت الابل من بابي ضرب وقتل
  عطو
 نا فهي عاطنة وعواطن.
 وعطن الغنم ومعطنها ايضا مربضها حول الماء قاله ابن السكيت وابن قتيبة وقال ابن فارس قال بعض اهل اللغة
  [ص: ]
 لا تكون اعطان الابل الا حول الماء فاما مباركها في البرية او عند الحي فهي الماوي.
 وقال الازهري: ايضا عطن الابل موضعها الذي تتنحي اليه اذا شربت الشربة الاولي فتبرك فيه ثم يملا الحوض لها ثانيا فتعود من عطنها الي الحوض فتعل اي تشرب الشربة الثانية وهو العلل لا تعطن الابل علي الماء الا في حمارة القيظ فاذا برد الزمان فلا عطن للابل والمراد بالمعاطن في كلام الفقهاء المبارك.
 
  (ع ط و)
 : عطا زيد درهما تناوله ويتعدي الي ثان بالهمزة فيقال اعطيته درهما والعطاء اسم منه فان قيل قولهم في الحالف والوضع بين يديه اعطاء مخالف للوضع اللغوي والعرفي اما اللغوي فلانه ليس فيه اخذ وتناول واما العرفي فلانه يصدق قوله اعطيته فما اخذ فما وجه ذلك فالجواب ان التعليق ليس علي الاخذ والتناول بل علي الدفع فقط وقد وجد ولهذا يصدق قوله اعطيته فما اخذ فليس فيه مخالفة للوضعين بل هو موافق لهما وهذا كما يقال اطعمته فما اكل وسقيته فما شرب لانك بهمزة التعدية تصير الفاعل قابلا لان يفعل ولا يشترط فيها وقوع الفعل منه ولهذا يصدق تارة اقعدته فما قعد وتارة اقعدته فقعد والعطية ما تعطيه والجمع العطايا والمعاطاة من ذلك لانها مناولة لكن استعملها الفقهاء في مناولة خاصة ومنه فلان يتعاطي كذا اذا اقدم عليه وفعله.
 
  [العين مع الظاء وما يثلثهما]
 
  (ع ظ ل م)
 : العظلم بكسر العين واللام شء يصبغ به قيل هو بالفارسية نيل ويقال له الوسمة وقيل هو البقم.
 
  (ع ظ م)
 : عظم الشء عظما وزان عنب.
 وعظامة ايضا بالفتح فهو عظيم واعظمته بالالف وعظمته تعظيما مثل وقرته توقيرا وفخمته واستعظمته رايته عظيما وتعظم فلان واستعظم تكبر وتعاظمه الامر عظم عليه والعظمة الكبرياء وعظم الشء وزان قفل.
 ومعظمه اكثره والعظم جمعه عظام واعظم مثل سهم وسهام واسهم.
 
  (ع ظء)
 : العظاءة بالمد لغة اهل العالية علي خلقة سام ابرص والعظاية لغة تميم وجمع الاولي عظاء والثانية عظايات.
 
  [العين مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (ع ف ر)
 : العفر بفتحتين وجه الارض ويطلق علي التراب وعفرت الاناء عفرا من باب ضرب دلكته بالعفر فانعفر هو واعتفر وعفرته بالتثقيل مبالغة
  [ص: ]
 فتعفر.
 والعفرة وزان غرفة بياض ليس بالخالص وعفر عفرا من باب تعب اذا كان كذلك وقيل اذا اشبه لونه لون العفر فالذكر اعفر والانثي عفراء مثل: احمر وحمراء وبالمءنثة سميت المراة ومنه معوذ ابن عفراء ومعافر قيل هو مفرد علي غير قياس مثل حضاجر وبلاذر فتكون الميم اصلية وقيل هو جمع معفر سمي به معافر بن مر فتكون الميم زاءدة وينسب اليه علي لفظه فيقال ثوب معافري ثم سميت القبيلة باسم الاب وهي حي من احياء اليمن قالوا ولا يقال معافر بضم الميم.
 
  (ع ف ص)
 : العفص معروف ويدبغ به وليس من كلام اهل البادية قاله ابن فارس والجوهري وطعام عفص فيه تقبض.
 والعفاص وزان كتاب قال الازهري قال ابو عبيد العفاص الوعاء الذي تكون فيه النفقة من جلد او خرقة او غير ذلك ولهذا يسمي الجلد الذي يلبسه راس القارورة العفاص لانه كالوعاء لها قال وليس هذا بالصمام الذي يدخل في فم القارورة فيكون سدادا لها وقال الليث العفاص صمام القارورة قال الازهري والقول ما قال ابو عبيد.
 وعفصت القارورة عفصا من باب ضرب جعلت العفاص علي راسها واعفصتها بالالف جعلت لها عفاصا وقيل هما لغتان في كل من المعنيين.
 
  (ع ف ف)
 : عف عن الشء يعف من باب ضرب عفة بالكسر وعفا بالفتح امتنع عنه فهو عفيف واستعف عن المسالة مثل عف ورجل عف وامراة عفة بفتح العين فيهما وتعفف كذلك ويتعدي بالالف فيقال اعفه الله اعفافا وجمع العفيف اعفة واعفاء.
 
  (ع ف ق)
 : العنفقة () فنعلة قيل هي الشعر النابت تحت الشفة السفلي وقيل ما بين الشفة السفلي والذقن سواء كان عليها شعر ام لا والجمع عنافق عفلت المراة عفلا من باب تعب اذا خرج من فرجها شء يشبه ادرة الرجل فهي عفلاء وزان حمراء والاسم العفلة مثل قصبة.
 وقال الجوهري: وابن القوطية عفلت ذات الرحم وقال ابن الاعرابي العفل لحم ينبت في قبل المراة وهو القرن قالوا ولا يكون العفل في البكر وانما يصيب المراة بعد الولادة وقيل هي المتلاحمة ايضا وقيل هو ورم يكون بين مسلكي المراة فيضيق فرجها حتي يمتنع الايلاج. 
  (ع ف ن)
 : عفن الشء عفنا من باب تعب فسد
  [ص: ]
 من ندوة اصابته فهو يتمزق عند مسه.
 وعفن اللحم تغيرت ريحه وتعفن كذلك فهو عفن بين ال
  عفو
 نة ومتعفن ويتعدي بالحركة فيقال عفنته اعفنه من باب ضرب واعفنته بالالف وجدته كذلك.
 
  (ع ف و)
 : عفا المنزل يعفو عفوا وعفوا وعفاء بالفتح والمد درس وعفته الريح يستعمل لازما ومتعديا.
 ومنه عفا الله عنك اي محا ذنوبك.
 وعفوت عن الحق اسقطته كانك محوته عن الذي هو عليه وعافاه الله محا عنه الاسقام والعافية اسم منه وهي مصدر جاءت علي فاعلة ومثله ناشءة الليل بمعني نشوء الليل والخاتمة بمعني الختم والعاقبة بمعني العقب وليس لوقعتها كاذبة وعفا الشء كثر.
 وفي التنزيل {حتي عفوا} [الاعراف: ] اي كثروا وعفوته كثرته يتعدي ولا يتعدي ويعدي ايضا بالهمزة فيقال اعفيته وقال السرقسطي عفوت الشعر اعفوه عفوا وعفيته اعفيه عفيا تركته حتي يكثر ويطول ومنه «احفوا الشوارب واعفوا اللحي» يجوز استعماله ثلاثيا ورباعيا.
 وعفوت الرجل سالته.
 وعفا الشء عفوا فضل واستعفي من الخروج فاعفاه بالالف اي طلب الترك فاجابه.
 
  [العين مع القاف وما يثلثهما]
 
  (ع ق ب)
 : العقب بفتحتين الابيض من اطناب المفاصل.
 والعقب بكسر القاف مءخر القدم وهي انثي والسكون للتخفيف جاءز والجمع اعقاب.
 وفي الحديث «ويل للاعقاب من النار» اي لتارك غسلها في الوضوء قال ابو عبيد «ونهي  عليه الصلاة والسلام  عن عقب الشيطان في الصلاة» ويروي عن عقبة الشيطان وهو ان يضع اليتيه علي عقبيه بين السجدتين وهو الذي يجعله بعض الناس الاقعاء.
 والعقب بكسر القاف ايضا وبسكونها للتخفيف الولد وولد الولد وليس له عاقبة اي ليس له نسل وكل شء جاء بعد شء فقد عاقبه وعقبه تعقيبا وعاقبة كل شء اخره وقولهم جاء في عقبه بكسر القاف وبسكونها للتخفيف ايضا اصل الكلمة جاء زيد يطا عقب عمرو والمعني كلما رفع عمرو قدما وضع زيد قدمه مكانها ثم كثر حتي قيل جاء عقبه ثم كثر حتي استعمل بمعنيين وفيهما معني الظرفية احدهما المتابعة والموالاة فاذا قيل جاء في عقبه فالمعني في اثره وحكي ابن السكيت بنو فلان تسقي ابلهم عقب بني فلان اي بعدهم قال ابن فارس فرس ذو عقب اي جري بعد جري وذكر تصاريف الكلمة ثم قال والباب كله يرجع الي اصل واحد وهو
  [ص: ]
 ان يجء الشء بعقب الشء اي متاخرا عنه وقال في متخير الالفاظ صلينا اعقاب الفريضة تطوعا اي بعدها وقال الفارابي جءت في عقب الشهر اذا جءت بعد ما يمضي هذا لفظه وقال الازهري.
 وفي حديث عمر انه سافر في عقب رمضان اي في اخره وقال الاصمعي فرس ذو عقب اي جري بعد جري ومن العرب من يسكن تخفيفا وقال عبيد
 الا لاعلم ما جهلت بعقبهم
 اي اخرت لاعلم اخر امرهم وقيل ما جهلت بعدهم وسافرت وخلف فلان بعقبي اي اقام بعدي وعقبت زيدا عقبا من باب قتل وعقوبا جءت بعده ومنه سمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العاقب لانه عقب من كان قبله من الانبياء اي جاء بعدهم ورجع فلان علي عقبه اي علي طريق عقبه وهي التي كانت خلفه وجاء منها سريعا والمعني الثاني ادراك جزء من المذكور معه يقال جاء في عقب رمضان اذا جاء وقد بقي منه بقية ويقال اذا برء المريض وبقي شء من المرض هو في عقب المرض واما عقيب مثال كريم فاسم فاعل من قولهم عاقبه معاقبة وعقبه تعقيبا فهو معاقب ومعقب وعقيب اذا جاء بعده.
 وقال الازهري: ايضا والليل والنهار يتعاقبان كل واحد منهما عقيب صاحبه والسلام يعقب التشهد اي يتلوه فهو عقيب له والعدة تعقب الطلاق اي تتلوه وتتبعه فهي عقيب له ايضا فقول الفقهاء يفعل ذلك عقيب الصلاة ونحوه بالياء لا وجه له الا علي تقدير محذوف والمعني في وقت عقيب وقت الصلاة فيكون عقيب صفة وقت ثم حذف من الكلام حتي صار عقيب الصلاة وقولهم ايضا يصح الشراء اذا استعقب عتقا لم اجد لهذا ذكرا الا ما حكي في التهذيب استعقب فلان من كذا خيرا ومعناه وجد بذلك خيرا بعده وكلام الفقهاء لا يطابق هذا الا بتاويل بعيد فالوجه ان يقال اذا عقبه العتق اي تلاه.
 والعقبة النوبة والجمع عقب مثل غرفة وغرف.
 وتعاقبوا علي الراحلة ركب كل واحد عقبة.
 والعقب بضمتين والاسكان تخفيف العاقبة.
 والعقاب من الجوارح انثي وجمعها عقبان واعقبه ندما اورثه وعاقبت اللص معاقبة وعقابا والاسم العقوبة واليعقوب يفعول ذكر الحجل والجمع يعاقيب والعقبة في الجبل ونحوه جمعها عقاب مثل رقبة ورقاب وليس في صدقته تعقيب
  [ص: ]
 اي استثناء وولي ولم يعقب لم يعطف والتعقيب في الصلاة الجلوس بعد قضاءها لدعاء او مسالة.
 
  (ع ق د)
 : عقدت الحبل عقدا من باب ضرب فانعقد والعقدة ما يمسكه ويوثقه ومنه قيل عقدت البيع ونحوه وعقدت اليمين وعقدتها بالتشديد توكيد وعاقدته علي كذا.
 وعقدته عليه بمعني عاهدته.
 ومعقد الشء مثل مجلس موضع عقدة.
 وعقدة النكاح وغيره احكامه وابرامه.
 والعقد بالكسر القلادة والجمع عقود مثل حمل وحمول.
 واعتقدت كذا عقدت عليه القلب والضمير حتي قيل العقيدة ما يدين الانسان به وله عقيدة حسنة سالمة من الشك واعتقدت مالا جمعته.
 والعنقود من العنب ونحوه فنعول بضم الفاء والعنقاد بالكسر مثله.
 
  (ع ق ر)
 : عقره عقرا من باب ضرب جرحه وعقر البعير بالسيف عقرا ضرب قواءمه به لا يطلق العقر في غير القواءم وربما قيل عقره اذا نحره فهو عقير وجمال عقري.
 وعقرت المراة عقرا من باب ضرب ايضا وفي لغة من باب قرب انقطع حملها فهي عاقر.
 وفي التنزيل حكاية عن زكريا {وامراتي عاقر} [ال عمران: ] ونساء عواقر وعاقرات ورجل عاقر ايضا لم يولد له والجمع عقر مثل راكع وركع وعقرها الله بالفتح جعلها كذلك وقوله  عليه الصلاة والسلام  في حديث صفية «عقري حلقي» تقدم في حلقي وصورته دعاء ومعناه غير مراد.
 وعقر الدار اصلها في لغة الحجاز وتضم العين وتفتح عندهم ومن هنا قال ابن فارس والعقر اصل كل شء وعقرها معظمها في لغة غيرهم وتضم لا غير.
 والعقار مثل سلام كل ملك ثابت له اصل كالدار والنخل قال بعضهم وربما اطلق علي المتاع والجمع عقارات.
 والعقار بالفتح والتثقيل الدواء والجمع عقاقير.
 والكلب العقور قال الازهري هو كل سبع يعقر من الاسد والفهد والنمر والذءب يقال عقر الناس عقرا من باب ضرب فهو عقور والجمع عقر مثل رسول ورسل.
 
  (ع ق ر ب)
 : والعقرب تطلق علي الذكر والانثي فاذا اريد تاكيد التذكير قيل عقربان بضم العين والراء وقيل لا يقال الا عقرب للذكر والانثي.
 وقال الازهري: العقرب يقال للذكر والانثي والغالب عليها التانيث ويقال للذكر عقربان وربما قيل عقربة بالهاء للانثي قال الشاعر
  [ص: ]
 كان مرعي امكم اذ غدت ... عقربة يكومها عقربان
 فجمع بين اسم الذكر الخاص وانث المءنثة بالهاء.
 وارض معقربة اسم فاعل ذات عقارب كما يقال مثعلبة ومضفدعة ونحو ذلك.
 
  (ع ق ص)
 : العقيصة للمراة الشعر الذي يلوي ويدخل اطرافه في اصوله والجمع عقاءص وعقاص والعقصة مثلها والجمع عقص مثل سدرة وسدر وعقصت المراة شعرها عقصا من باب ضرب فعلت به ذلك وعقصته ضفرته والعقصاء وزان الحمراء الشاة يلتوي قرناها والذكر اعقص.
 والعقاص خيط يجمع به اطراف الذواءب والجمع عقص مثل كتاب وكتب.
 
  (ع ق ق)
 : العقافة وزان تفاحة ورمانة هي المحجن وعقفه عقفا من باب ضرب فانعقف عطفه فانعطف وعقفت الشء تعقيفا عوجته.
 (ع ق ق) : عق عن ولده عقا من باب قتل والاسم العقيقة وهي الشاة التي تذبح يوم الاسبوع.
 وفي الحديث «قولوا نسيكة ولا تقولوا عقيقة» وكانه راهم تطيروا بهذه الكلمة فقال قولوا نسيكة ويقال للشعر الذي يولد عليه المولود من ادمي وغيره عقيقة وعقيق وعقة بالكسر ويقال اصل العق الشق يقال عق ثوبه كما يقال شقه بمعناه ومنه يقال عق الولد اباه عقوقا من باب قعد اذا عصاه وترك الاحسان اليه فهو عاق والجمع عققة.
 والعقيق الوادي الذي شقه السيل قديما وهو في بلاد العرب عدة مواضع منها العقيق الاعلي عند مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  مما يلي الحرة الي منتهي البقيع وهو مقابر المسلمين ومنها العقيق الاسفل وهو اسفل من ذلك ومنها العقيق الذي يجري ماءه من غوري تهامة واوسطه بحذاء ذات عرق قال بعضهم ويتصل بعقيقي المدينة وهو الذي ذكره الشافعي فقال لو اهلوا من العقيق كان احب الي وجمع العقيق اعقة والعقيق حجر يعمل منه الفصوص.
 والعقعق وزان جعفر طاءر نحو الحمامة طويل الذنب فيه بياض وسواد وهو نوع من الغربان والعرب تتشاءم به.
 
  (ع ق ل)
 : عقلت البعير عقلا من باب ضرب وهو ان تثني وظيفه مع ذراعه فتشدهما جميعا في وسط الذراع بحبل وذلك هو العقال وجمعه عقل مثل كتاب وكتب.
 وعقلت القتيل عقلا ايضا اديت ديته قال الاصمعي سميت الدية عقلا تسمية
  [ص : ]
 بالمصدر لان الابل كانت تعقل بفناء ولي القتيل ثم كثر الاستعمال حتي اطلق العقل علي الدية ابلا كانت او نقدا وعقلت عنه غرمت عنه ما لزمه من دية وجناية وهذا هو الفرق بين عقلته وعقلت عنه ومن الفرق بينهما ايضا عقلت له دم فلان اذا تركت القود للدية وعن الاصمعي كلمت القاضي ابا يوسف بحضرة الرشيد في ذلك فلم يفرق بين عقلته وعقلت عنه حتي فهمته.
 وفي حديث «لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا» قال ابو حنيفة هو ان يجني العبد علي الحر.
 وقال ابن ابي ليلي: هو ان يجني الحر علي العبد وصوبه الاصمعي وقال لو كان المعني علي ما قاله ابو حنيفة لكان الكلام لا تعقل العاقلة عن عبد فان المعقول هو الميت والعبد في قول ابي حنيفة غير ميت ودافع الدية عاقل والجمع عاقلة وجمع العاقلة عواقل وعقيل وزان كريم اسم رجل وعقيل مصغر قبيلة.
 والابل العقيلية بلفظ التصغير من ابل نجد صلاب كرام نفيسة وفي حديث ابي بكر لو منعوني عقالا قيل المراد الحبل وانما ضرب به مثلا لتقليل ما عساهم ان يمنعوه لانهم كانوا يخرجون الابل الي الساعي ويعقلونها بالعقل حتي ياخذها كذلك وقيل المراد بالعقال نفس الصدقة فكانه قال لو منعوني شيءا من الصدقة ومنه يقال دفعت عقال عام.
 وعقلت الشء عقلا من باب ضرب ايضا تدبرته.
 وعقل يعقل من باب تعب لغة ثم اطلق العقل الذي هو مصدر علي الحجا واللب ولهذا قال بعض الناس العقل غريزة يتهيا بها الانسان الي فهم الخطاب فالرجل عاقل والجمع عقال مثل كافر وكفار وربما قيل عقلاء وامراة عاقل وعاقلة كما يقال فيها بالغ وبالغة والجمع عواقل وعاقلات.
 وعقل الدواء البطن عقلا ايضا امسكه فالدواء عقول مثل رسول.
 واعتقلت الرجل حبسته.
 واعتقل لسانه بالبناء للفاعل والمفعول اذا حبس عن الكلام اي منع فلم يقدر عليه.
 والمعقل وزان مسجد الملجا وبه سمي الرجل ومنه معقل بن يسار المزني وينسب اليه نوع من التمر بالبصرة ونهر بها ايضا فيقال تمر معقلي.
 
  (ع ق م)
 : ال
  عقي
 م الذي لا يولد له يطلق علي الذكر والانثي وعقمت الرحم عقما من باب تعب ويتعدي بالحركة فيقال عقمها الله عقما من باب ضرب والاسم العقم مثل قفل ويجمع الرجل علي عقماء
  [ص: ]
 وعقام مثل كريم وكرماء وكرام وتجمع المراة علي عقاءم وعقم بضمتين.
 وعقل عقيم لا ينفع صاحبه والملك عقيم لا ينفع في طلبه نسب ولا صداقة فان الرجل يقتل اباه وابنه علي الملك.
 ويوم عقيم لا هواء فيه فهو شديد الحر.
 
  (ع ق ي)
 : العقي وزان حمل ما يخرج من بطن المولود حين يولد اسود لزج كانه الغراء.
 
  [العين مع الكاف وما يثلثهما]
 
  (ع ك ر)
 : العكر بفتحتين ما خثر ورسب من الزيت ونحوه وعكر الشء عكرا من باب تعب اذا لم يرسب خاثره وعكر الشء من بابي ضرب وقتل عطف ورجع وعكر به بعيره غلبه وعطف راجعا واعتكر الظلام اختلط.
 
  (ع ك ز)
 : العكازة وزان تفاحة ورمانة العنزة والجمع عكاكيز وعكازات.
 
  (ع ك س)
 : عكسه عكسا من باب ضرب رد اوله علي اخره قال الشاعر
 وهن لدي الاكوار يعكسن بالبري ... علي عجل منها ومنهن يكسع
 يقال عكست البعير اذا شددت عنقه الي احدي يديه وهو بارك.
 وعكست عليه امره رددته عليه.
 وعكسته عن امره منعته.
 وكلام معكوس مقلوب غير مستقيم في الترتيب او في المعني.
 
  (ع ك ش)
 : عكاشة اسم رجل من الصحابة وهو ابن محصن الاسدي وهو بالتثقيل وعن ثعلب وقد يخفف وفي التهذيب العكاشة بالتثقيل وبالتخفيف العنكبوت وبها سمي الرجل.
 
  (ع ك ف)
 : عكف علي الشء عكوفا وعكفا من بابي قعد وضرب لازمه وواظبه وقرء بهما في السبعة في قوله تعالي {يعكفون علي اصنام لهم} [الاعراف: ] وعكفت الشء اعكفه واعكفه حبسته ومنه الاعتكاف وهو افتعال لانه حبس النفس عن التصرفات العادية وعكفته عن حاجته منعته.
 
  (ع ك ظ)
 : عكاظ () وزان غراب سوق من اعظم اسواق الجاهلية وراء قرن المنازل بمرحلة من عمل الطاءف علي طريق اليمن وقال ابو عبيد هي الصحراء مستوية لا جبل بها ولا علم وهي بين نجد والطاءف وكان يقام فيها السوق في ذي القعدة نحوا من نصف شهر ثم ياتون موضعا دونه الي مكة يقال له سوق مجنة فيقام فيه السوق الي اخر الشهر ثم ياتون موضعا قريبا منه يقال له ذو المجاز فيقام فيه السوق الي يوم التروية ثم يصدرون الي مني والتانيث لغة الحجاز والتذكير لغة تميم. 
  (ع ك ن)
 : العكنة الطي في البطن من السمن والجمع عكن مثل غرفة وغرف وربما قيل اعكان وتعكن البطن صار ذا عكن.
 
  [العين مع اللام وما يثلثهما]
 
  (ع ل ب)
 : العلباء بالمد العصبة الممتدة في العنق والمختار التانيث فيقال هي العلباء والتثنية علباوان ويجوز علباءان والعلبة معروفة والجمع علب وعلاب.
 
  (ع ل ج)
 : العلج حمار الوحش الغليظ.
 ورجل علج شديد وعلج علجا من باب تعب اشتد والعلج الرجل الضخم من كفار العجم وبعض العرب يطلق العلج علي الكافر مطلقا والجمع علوج واعلاج مثل حمل وحمول واحمال.
 قال ابو زيد يقال استعلج الرجل اذا خرجت لحيته وكل ذي لحية علج ولا يقال للامرد علج ورمل عالج جبال متواصلة يتصل اعلاها بالدهناء والدهناء بقرب اليمامة واسفلها بنجد ويتسع اتساعا كثيرا حتي قال البكري رمل عالج يحيط باكثر ارض العرب.
 
  (ع ل س)
 : العلس بفتحتين ضرب من الحنطة يكون في القشرة منه حبتان وقد تكون واحدة او ثلاث وقال بعضهم هو حبة سوداء تءكل في الجدب وقيل هو مثل البر الا انه عسر الاستنقاء وقيل هو العدس.
 
  (ع ل ف)
 : علفت الدابة علفا من باب ضرب واسم المعلوف علف بفتحتين والجمع علاف مثل جبل وجبال واعلفته بالالف لغة والمعلف () بكسر الميم موضع العلف والعلوفة مثال حلوبة وركوبة ما يعلف من الغنم وغيرها يطلق بلفظ واحد علي الواحدة والجمع. 
  (ع ل ق)
 : علقت الابل من الشجر علقا من باب قتل وعلوقا اكلت منها بافواهها وعلقت في الوادي من باب تعب سرحت وقوله  عليه الصلاة والسلام  «ارواح الشهداء تعلق من ورق الجنة» قيل يروي من الاول وهو الوجه اذ لو كان من الثاني لقيل تعلق في ورق وقيل من الثاني قال القرطبي وهو الاكثر وعلق الشوك بالثوب علقا من باب تعب وتعلق به اذا نشب به واستمسك وعلقت المراة بالولد وكل انثي تعلق من باب تعب ايضا حبلت والمصدر العلوق وعلق الوحش بالحبالة علوقا تعوق ومنه قيل علق الخصم بخصمه وتعلق به واعلقت ظفري بالشء بالالف انشبته وعلقت الشء بغيره واعلقته بالتشديد والالف فتعلق وعلاقة السيف بالكسر حمالته.
 والمعلاق بالكسر ما يعلق به اللحم وغيره وما يعلق بالزاملة ايضا نحو القمقمة والقربة والمطهرة
  [ص: ]
 والجمع فيهما معاليق.
 والعلق شء اسود يشبه الدود يكون بالماء فاذا شربته الدابة تعلق بحلقها الواحدة علقة مثل قصب وقصبة.
 والعلقة المني ينتقل بعد طوره فيصير دما غليظا متجمدا ثم ينتقل طورا اخر فيصير لحما وهو المضغة سميت بذلك لانها مقدار ما يمضغ والعلقة ما تتبلغ به الماشية والجمع علق مثل غرفة وغرف وفلان لا ياكل الا علقة اي ما يمسك نفسه.
 ومنه قولهم كل بيع ابقي علقة فهو باطل اي شيءا يتعلق به الباءع والعلاقة بالفتح مثلها.
 ومنه علاقة الخصومة وهو القدر الذي يتمسك به وعلاقة الحب وامراة معلقة لا متزوجة ولا مطلقة والعلقم وزان جعفر قيل الحنظل وقيل قثاء الحمار.
 
  (ع ل ك)
 : علكته علكا من باب قتل مضغته وعلك الفرس اللجام لاكه والعلك مثل حمل كل صمغ يعلك من لبان وغيره فلا يسيل والجمع علوك واعلاك.
 
  (ع ل ل)
 : عل الانسان بالبناء للمفعول مرض ومنهم من يبنيه للفا
  عل م
 ن باب ضرب فيكون المتعدي من باب قتل فهو عليل والعلة المرض الشاغل والجمع علل مثل سدرة وسدر واعله الله فهو معلول قيل من النوادر التي جاءت علي غير قياس وليس كذلك فانه من تداخل اللغتين والاصل اعله الله فعل فهو معلول او من عله فيكون علي القياس وجاء معل علي القياس لكنه قليل الاستعمال.
 واعتل اذا مرض واعتل اذا تمسك بحجة ذكر معناه الفارابي واعله جعله ذا علة ومنه اعلالات الفقهاء واعتلالاتهم وعللته عللا من باب طلب سقيته السقية الثانية.
 وعل هو يعل من باب ضرب اذا شرب.
 وهم بنو علات اذا كان ابوهم واحدا وامهاتهم شتي الواحدة علة مثل جنات وجنة قيل ماخوذ من العلل وهو الشرب بعد الشرب لان الاب لما تزوج مرة بعد اخري صار كانه شرب مرة بعد اخري قال الشاعر
 افي الولاءم اولادا لواحدة ... وفي العبادة اولادا لعلات ()
 واولاد الاعيان اولاد الابوين واولاد الاخياف عكس العلات وقد جمعت ذلك فقلت
 ومتي اردت تميز الاعيان ... فهم الذين يضمهم ابوان
 اخياف ام ليس يجمعهم اب ... وبعكسه العلات يفترقان. 
  (ع ل م)
 : العلم اليقين يقال علم يعلم اذا تيقن وجاء بمعني المعرفة ايضا كما جاءت بمعناه ضمن كل واحد معني الاخر لاشتراكهما في كون كل واحد مسبوقا بالجهل لان العلم وان حصل عن كسب فذلك الكسب مسبوق بالجهل.
 وفي التنزيل {مما عرفوا من الحق} [الماءدة: ] اي علموا وقال تعالي {لا تعلمونهم الله يعلمهم} [الانفال: ] اي لا تعرفونهم الله يعرفهم وقال زهير
 واعلم علم اليوم والامس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عمي
 اي واعرف واطلقت المعرفة علي الله تعالي لانها احد العلمين والفرق بينهما اصطلاحي لاختلاف تعلقهما وهو سبحانه وتعالي منزه عن سابقة الجهل وعن الاكتساب لانه تعالي يعلم ما كان وما يكون وما لا يكون لو كان كيف يكون وعلمه صفة قديمة بقدمه قاءمة بذاته فيستحيل عليه الجهل واذا كان علم بمعني اليقين تعدي الي مفعولين واذا كان بمعني عرف تعدي الي مفعول واحد وقد يضمن معني شعر فتدخل الباء فيقال علمته وعلمت به واعلمته الخبر واعلمته به وعلمته الفاتحة والصنعة وغير ذلك تعليما فتعلم ذلك تعلما.
 والايام المعلومات عشر ذي الحجة.
 واعلمت علي كذا بالالف من الكتاب وغيره جعلت عليه علامة.
 واعلمت الثوب جعلت له علما من طراز وغيره وهي العلامة وجمع العلم اعلام مثل سبب واسباب وجمع العلامة علامات.
 وعلمت له علامة بالتشديد وضعت له امارة يعرفها.
 والعالم بفتح اللام الخلق وقيل مختص بمن يعقل وجمعه بالواو والنون والعليم مثل العالم بكسر اللام وهو الذي اتصف بالعلم وجمع الاول علماء وجمع الثاني علي لفظه بالواو والنون وهم اولو العلم اي متصفون به وعلم علما من باب تعب انشقت شفته العليا فالذكر اعلم والانثي علماء مثل احمر وحمراء.
 
  (ع ل ن)
 : علن الامر
  علو
 نا من باب قعد ظهر وانتشر فهو عالن وعلن علنا من باب تعب لغة فهو علن وعلين والاسم العلانية مخفف واعلنته بالالف اظهرته وعالنت به معالنة وعلانا من باب قاتل.
 
  (ع ل و)
 : علو الدار وغيرها خلاف السفل بضم العين وكسرها والعليا خلاف السفلي تضم العين فتقصر وتفتح فتمد قال ابن الانباري والضم مع القصر اكثر استعمالا فيقال شفة عليا وعلياء واصل العلياء كل مكان مشرف وجمع العليا علي مثل
  [ص: ]
 كبري وكبر وعلا الشء علوا من باب قعد ارتفع فهو عال واعليته رفعته.
 والعالية ما فوق نجد الي تهامة والنسبة اليه علوي بضم العين علي غير قياس.
 والعوالي موضع قريب من المدينة وكانه جمع عالية.
 وتعالي تعاليا من الارتفاع ايضا.
 وتعال فعل امر من ذلك واصله ان الرجل العالي كان ينادي السافل فيقول تعال ثم كثر في كلامهم حتي استعمل بمعني هلم مطلقا وسواء كان موضع المدعو اعلي او اسفل او مساويا فهو في الاصل لمعني خاص ثم استعمل في معني عام ويتصل به الضماءر باقيا علي فتحه فيقال تعالوا تعاليا تعالين وربما ضمت اللام مع جمع المذكر السالم وكسرت مع المءنثة وبه قرا الحسن البصري في قوله تعالي {قل يا اهل الكتاب تعالوا} [ال عمران: ] لمجانسة الواو.
 وعلا في الارض علوا صعد وعلا علوا تجبر وتكبر.
 وعلا فلانا غلبه وقهره وكنت علي السطح وكنت اعلاه بمعني وعلوت علي الجبل وعلوت اعلاه بمعني ايضا وعلوته وعلوت فيه رقيته فتاتي علي للاستعلاء حقيقة كما تقدم ومجازا ايضا تقول زيد عليه دين تشبيها للمعاني بالاجسام واذا دخلت علي الضمير قلبت الالف ياء ووجهه ان من الضماءر الهاء فلو بقيت الالف وقيل علاه لالتبس بالفعل وتقدم معناه في الي.
 ومعالي الامور مكسب الشرف الواحدة معلاة بفتح الميم وهو مشتق من قولهم علي في المكان يعلي من باب تعب علاء بالفتح والمد وبالمضارع سمي ومنه يعلي بن امية.
 والعلمية الغرفة بكسر العين، والضم لغة والاصل عليوة والجمع العلالي.
 وعلوان الكتاب لغة في عنوان وفي كتاب العين اظن العلوان غلطا وانما هو عنوان بالنون.
 والعلاوة بالكسر ما علق علي البعير بعد حمله مثل الاداوة والسفرة والجمع علاوي.
 والعلاوة بالضم نقيض السفالة.
 
  [العين مع الميم وما يثلثهما]
 
  (ع م د)
 : عمدت للشء عمدا من باب ضرب وعمدت اليه قصدت وتعمدته قصدت اليه ايضا ونبه الصغاني علي دقيقة فيه فقال فعلت ذلك عمدا علي عين وعمد عين اي بجد ويقين وهذا فيه احتراز ممن يري شبحا فيظنه صيدا فيرميه فانه لا يسمي عمد عين لانه انما تعمد صيدا علي ظنه وعمدت الحاءط عمدا دعمته واعمدته بالالف لغة.
 والعماد ما يسند به والجمع عمد بفتحتين.
 واعتمدت علي الشء اتكات.
 واعتمدت علي الكتاب ركنت وتمسكت
  [ص: ]
 مستعار من الاول والعمدة مثل العماد.
 وانت عمدتنا في الشداءد اي معتمدنا.
 وعمدة القسم الليل اي معتمده ومقصوده الاعظم.
 والعماد الابنية الرفيعة الواحدة عمادة.
 والعمود معروف والجمع اعمدة وعمد بضمتين وبفتحتين ويقال لاصحاب الاخبية اهل عمود وعمد وعماد.
 وضرب الفجر بعموده سطع وهو المستطير.
 
  (ع م ر)
 : عمر المنزل باهله عمرا من باب قتل فهو عامر وسمي بالمضارع.
 وعمره اهله سكنوه واقاموا به يتعدي ولا يتعدي.
 وعمرت الدار عمرا ايضا بنيتها والاسم العمارة بالكسر.
 والعمارة القبيلة العظيمة والكسر فيها اكثر من الفتح.
 وعمارة بالضم اسم رجل.
 والعمران اسم للبنيان.
 وعمر يعمر من باب تعب عمرا بفتح العين وضمها طال عمره فهو عامر وبه سمي تفاءلا وبالمضارع ومنه يحيي بن يعمر ويتعدي بالحركة والتضعيف فيقال عمره الله يعمره من باب قتل وعمره تعميرا اي اطال عمره وتدخل لام القسم علي المصدر المفتوح فتقول لعمرك لافعلن والمعني وحياتك وبقاءك ومنه اشتقاق العمري.
 واعمرته الدار بالالف جعلت له سكناها عمره.
 والعمرة الحج الاصغر وجمعها عمر وعمرات مثل غرف وغرفات في وجوهها وهي ماخوذة من الاعتمار وهو الزيارة.
 واعمرت الرجل اعمارا جعلته يعتمر قال ابن السكيت اعتمرته اذا قصدت له.
 والعمر اللحم الذي بين الاسنان والجمع عمور مثل فلس وفلوس وسمي بالواحد ويصغر علي عمير وبه سمي وكني ومنه ابو عمير اخو انس لامه وهو الذي مازحه النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله ابا عمير ما فعل النغير وقال الخليل العمر ما بدا من اللثة وقال الازهري العمر اللحمة المتدلية بين الاسنان والعمر ضرب من النخل ويقال له عمر السكر.
 وعمار مثقل اسم رجل.
 وعمارة اسم امراة قال
 تقول عمارة لي يا عنتره.
 والعمارية () الكجاوة كانه نسبة الي الاسم. 
  (ع م س)
 : عمواس بالفتح بلدة بالشام بقرب القدس وكانت قديما مدينة عظيمة وطاعون عمواس كان في ايام عمر.
 
  (ع م ش)
 : عمشت العين عمشا من باب تعب سال دمعها في اكثر الاوقات مع ضعف البصر فالرجل اعمش والانثي عمشاء والجمع عمش من باب احمر.
 
  (ع م ق)
 : عمقت البءر عمقا من باب قرب وعماقة بالفتح ايضا بعد قعرها فهي عميقة.
 والعمق بفتح العين اسم منه ويتعدي بالالف والتضعيف فيقال اعمقتها وعمقتها وعمق المكان ايضا بعد فهو عميق.
 
  (ع م ل)
 : عملته اعمله عملا صنعته وعملت علي الصدقة سعيت في جمعها والفاعل عامل والجمع عمال وعاملون ويتعدي الي ثان بالهمزة فيقال اعملته كذا واستعملته اي جعلته عاملا.
 واستعملته سالته ان يعمل.
 واستعملت الثوب ونحوه اي اعملته فيما يعد له وعاملته في كلام اهل الامصار يراد به التصرف من البيع ونحوه وقال الصغاني المعاملة في كلام اهل العراق هي المساقاة في لغة الحجازيين وعملته علي البلد بالتشديد وليته عمله.
 والعمالة بضم العين اجرة العامل والكسر لغة.
 
  (ع م م)
 : عم المطر وغيره عموما من باب قعد فهو عام والعامة خلاف الخاصة والجمع عوام مثل دابة ودواب والنسبة الي العامة عامي والهاء في العامة للتاكيد بلفظ واحد دال علي شيءين فصاعدا من جهة واحدة مطلقا ومعني العموم اذا اقتضاه اللفظ ترك التفصيل الي الاجمال ويختلف العموم بحسب المقامات وما يضاف اليها من قراءن الاحوال فقولك من ياتني اكرمه وان كان للعموم فقد يقتضي المقام التخصيص بزمان او مكان او افراد ونحو ذلك كما يقال من ياتني اطعمه من هذه الفاكهة وهي لا تبقي رطبة داءما فقرينة الحال تدل علي وقت تبقي فيه تلك الفاكهة قال قطب الدين الشيرازي وعلي هذا فما امكن استيعابه يستعمل فيه متي وما لم يمكن استيعابه تزاد ما عليه فيقال متي ما لان زيادتها تءذن بتغيير المعني وانتقاله عن المعني الاعم الي معني عام كما تنقل المعني وتغيره اذا دخلت علي ان واخواتها فهذا فرق بين العام والاعم.
 والعمامة جمعها عماءم وتعممت كورت العمامة علي الراس وعمم الرجل بالبناء للمفعول سود والعماءم تيجان العرب.
 والعم جمعه اعمام والعمومة مصدر منه والعمة جمعها عمات ويقال هما ابنا عم () وابنا اخ وابنا خالة ولا يقال هما ابنا عمة () ولا ابنا اخت ولا ابنا خال
  [ص: ]
 واعم الرجل اذا كرم اعمامه يروي مبنيا للمفعول والفاعل. 
  (ع م ن)
 : عمان وزان غراب موضع باليمن وعمن بالمكان () اقام به وعمان فعال بالفتح والتشديد بلدة بطرف الشام من بلاد البلقاء. 
  (ع م ه)
 : عمه في طغيانه عمها من باب تعب اذا تردد متحيرا وتعامه ماخوذ من قولهم ارض عمهاء اذا لم يكن فيها امارات تدل علي النجاة فهو عمه واعمه.
 
  (ع م ي)
 : عمي عمي فقد بصره فهو اعمي والمراة عمياء والجمع عمي من باب احمر وعميان ايضا ويعدي بالهمزة فيقال اعميته ولا يقع العمي الا علي العينين جميعا ويستعار العمي للقلب كناية عن الضلالة والعلاقة عدم الاهتداء فهو عم واعمي القلب وعمي الخبر خفي ويعدي بالتضعيف فيقال عميته والعماء مثل السحاب وزنا ومعني.
 
  [العين مع النون وما يثلثهما]
 
  (ع ن ب)
 : العنب جمعه اعناب والعنبة الحبة منه ولا يقال له عنب الا وهو طري فاذا يبس فهو الزبيب.
 
  (ع ن ت)
 : العنت الخطا وهو مصدر من باب تعب والعنت المشقة يقال اكمة عنوت اي شاقة قال ابن فارس والعنت في قوله تعالي {لمن خشي العنت منكم} [النساء: ] الزنا وتعنته ادخل عليه الاذي واعنته اوقعه في العنت وفيما يشق عليه تحمله.
 
  (ع ن د)
 : عند ظرف مكان ويكون ظرف زمان اذا اضيف الي الزمان نحو عند الصبح وعند طلوع الشمس ويدخل عليه من حروف الجر من لا غير تقول جءت من عنده وكسر العين هو اللغة الفصحي وتكلم بها اهل الفصاحة وحكي الفتح والضم والاصل استعماله فيما حضرك من اي قطر كان من اقطارك او دنا منك وقد استعمل في غيره فتقول عندي مال لما هو بحضرتك ولما غاب عنك ضمن معني الملك والسلطان علي الشء ومن هنا استعمل في المعاني فيقال عنده خير وما عنده شر لان المعاني ليس لها جهات ومنه قوله تعالي {فان اتممت عشرا فمن عندك} [القصص: ] اي من فضلك وتكون بمعني الحكم فتقول هذا عندي افضل من هذا اي في حكمي وعند العرق عنودا من باب نزل اذا كثر ما يخرج منه فهو عاند ومنه قيل عاند فلان عنادا من باب قاتل اذا ركب الخلاف والعصيان.
 وعانده معاندة عارضه وفعل مثل فعله قال الازهري المعاند المعارض بالخلاف
  [ص: ]
 لا بالوفاق وقد يكون مباراة بغير خلاف وعند عن القصد عنودا من باب قعد جار.
 
  (ع ن د ل ب)
 : والعندليب قيل هو البلبل وقيل هو كالعصفور يصوت الوانا وقال الجوهري طاءر يقال له الهزار والجمع العنادل علي الحذف لان الاسم اذا جاوز الاربعة ولم يكن رابعه حرف مد فانه يرد الي الرباعي ويبني منه الجمع والتصغير وان كان رابعه حرف مد جمع من غير حذف مثل دينار وقنطار.
 
  (ع ن ز)
 : العنزة عصا اقصر من الرمح ولها زج من اسفلها والجمع عنز وعنزات مثل قصبة وقصب وقصبات والعنز الانثي من المعز اذا اتي عليها حول قال الجوهري والعنز الانثي من الظباء والاوعال وهي الماعزة.
 
  (ع ن س)
 : عنست المراة تعنس من باب ضرب وفي لغة عنست عنوسا من باب قعد والاسم العناس بالكسر اذا طال مكثها في منزل اهلها بعد ادراكها ولم تتزوج حتي خرجت من عداد الابكار فان تزوجت مرة فلا يقال عنست وهي عانس بغير هاء وعنس الرجل اذا اسن ولم يتزوج فهو عانس وعنست وعنست بالتثقيل مبالغة وتاكيد وانكر الاصمعي الثلاثي وقال انما يقال رباعيا متعديا فيقال عنسها اهلها وقال الليث عنسها اهلها امسكوها عن التزويج وسءل بعض التابعين عن الرجل يتزوج المراة علي انها بكر فاذا هي لا عذرة لها فقال ان العذرة يذهبها التعنيس والحيضة.
 
  (ع ن ف)
 : عنف به وعليه عنفا من باب قرب اذا لم يرفق به فهو عنيف واعتنفت الامر اخذته بعنف.
 وعنفوان الشء اوله وهو في عنفوان شبابه وعنفه تعنيفا لامه وعتب عليه.
 
  (ع ن ق)
 : العنق الرقبة وهو مذكر والحجاز تءنث فيقال هي العنق والنون مضمومة للاتباع في لغة الحجاز وساكنة في لغة تميم والجمع اعناق والعنق بفتحتين ضرب من السير فسيح سريع وهو اسم من اعنق اعناقا.
 والعناق الانثي من ولد المعز قبل استكمالها الحول والجمع اعنق و
  عنو
 ق.
 وعناق الارض دابة نحو الكلب من الجوارح الصاءدة قال ابن الانباري وهي خبيثة لا تءكل ولا تاكل الا اللحم ويقال لها التفه وزان عمر قال ابو زيد وجمعها تفهات وجعلها بعضهم من المضاعف فتكون الهاء للتانيث.
 وعانقت المراة عناقا واعتنقتها وتعانقنا وهو الضم والالتزام واعتنقت الامر اخذته بجد يقال.
 عنن
  [ص: ]
 رجل عنين لا يقدر علي اتيان النساء او لا يشتهي النساء وامراة عنينة لا تشتهي الرجال والفقهاء يقولون به عنة وفي كلام الجوهري ما يشبهه ولم اجده لغيره ولفظه عنن عن امراته تعنينا بالبناء للمفعول اذا حكم عليه القاضي بذلك او منع عنها بالسحر والاسم منه العنة وصرح بعضهم بانه لا يقال عنين به عنة كما يقول الفقهاء فانه كلام ساقط قال والمشهور في هذا المعني كما قال ثعلب وغيره رجل عنين بين التعنين والعنينة وقال في البارع بين العنانة بالفتح قال الازهري وسمي عنينا لان ذكره يعن لقبل المراة عن يمين وشمال اي يعترض اذا اراد ايلاجه وسمي عنان اللجام من ذلك لانه يعن اي يعترض الفم فلا يلجه والعنة بالضم حظيرة من خشب تعمل للابل والخيل هذا ما وجدته في الكتب فقول الفقهاء لو عن عن امراة دون اخري مخرج علي المعني الثاني دون الاول اي لو لم يشته امراة واشتهي غيرها لانه يقال عن عن الشء يعن من باب ضرب بالبناء للفاعل اذا اعرض عنه وانصرف ويجوز ان يقرا بالبناء للفاعل لهذا وبالبناء للمفعول لانه يقال عن وعنن واعن واعتن مبنيات للمفعول فهو عنين معنون معن.
 والعنة بضم العين وفتحها الاعتراض بالفضول يقال عن عنا من باب ضرب اذا اعترض لك من احد جانبيك بمكروه والاسم العنن وعن لي الامر يعن ويعن عنا وعننا اذا اعترض.
 وعنان الفرس جمعه اعنة.
 واعننته بالالف جعلت له عنانا.
 وعننته اعنه من باب قتل حبسته بعنانه وعننته حبسته في العنة وهي الحظيرة فهو معنون.
 قال ابن السكيت وشركة العنان كانها ماخوذة من عن لهما شء اذا عرض فانهما اشتركا في معلوم وانفرد كل منهما بباقي ماله.
 وقال بعضهم: ماخوذة من عنان الفرس لانه يملك بها التصرف في مال الغير () كما يملك التصرف في الفرس بعنانه وقال الزمخشري بينهما شركة العنان اذا اشتركا علي السواء لان العنان طاقان مستويان او بمعني المعانة وهي المعارضة.
 والعنان مثل السحاب وزنا ومعني الواحدة عنانة وطاءفة من اليهود تسمي العنانية بفتح العين ويقال انهم طاءفة تخالف باقي اليهود في السبت والاعياد ويصدقون المسيح ويقولون انه لم يخالف التوراة وانما قررها ودعا الناس اليها ويقال انهم منتسبون الي عنان بن داود رجل من اليهود كان راس الجالوت
  [ص: ]
 فاحدث رايا وعدل عن التاويل واخذ بظواهر النصوص وقيل اسمه عانان ولكنه خفف في الاستعمال بحذف الالف وقيل نسبة الي عاني بزيادة نون علي غير قياس كما قيل في النسبة الي ماني منانية بزيادة نون.
 وعنونت الكتاب جعلت له عنوانا بضم العين وقد تكسر.
 وعنوان كل شء ما يستدل به عليه ويظهره.
 وعن حرف جر ومعناه المجاوزة اما حسا نحو جلست عن يمينه اي متجاوزا مكان يمينه في الجلوس الي مكان اخر واما حكما نحو اخذت العلم عنه اي فهمته عنه كان الفهم تجاوز عنه واطعمته عن جوع جعل الجوع متروكا ومتجاوزا وعبر عنها سيبويه بقوله ومعناها ما عدا الشء. 
  (ع ن و)
 : عنا عنوا من باب قعد خضع وذل والاسم العناء بالفتح والمد فهو عان وعني من باب تعب اذا نشب في الاسار فهو عان والجمع عناة ويتعدي بالهمزة.
 وعني الاسير من باب تعب لغة ايضا ومنه قيل للمراة عانية لانها محبوسة عند الزوج والجمع عوان وعنا يعنو عنوة اذا اخذ الشء قهرا وكذلك اذا اخذه صلحا فهو من الاضداد قال ()
 فما اخذوها عنوة عن مودة ... ولكن ضرب المشرفي استقالها.
 وفتحت مكة عنوة اي قهرا.
 وعنيته عنيا من باب رمي قصدته.
 واعتنيت بامره اهتممت واحتفلت وعنيت به اعني من باب رمي ايضا عناية كذلك.
 وعني الله به حفظه وعناني كذا يعنيني عرض لي وشغلني فانا معني به والاصل مفعول.
 وعنيت بامر فلان بالبناء للمفعول عناية وعنيا شغلت به.
 ولتعن بحاجتي اي لتكن حاجتي شاغلة لسرك وربما قيل عنيت بامره بالبناء للفاعل فانا عان وعني يعني من باب تعب اذا اصابه مشقة ويعدي بالتضعيف فيقال عناه يعنيه اذا كلفه ما يشق عليه والاسم العناء بالمد.
 وعنوان الكتاب بضم العين وقد تكسر وعنونته جعلت له عنوانا قال ابو حاتم وتقول العامة لاي معني فعلت والعرب لا تعرف المعني ولا تكاد تكلم به نعم قال بعض العرب ما معني هذا بكسر النون وتشديد الياء.
 وقال ابو زيد هذا في معناة ذاك وفي معناه سواء اي في مماثلته ومشابهته دلالة ومضمونا ومفهوما وقال الفارابي ايضا ومعني الشء ومعناته واحد ومعناه وفحواه ومقتضاه ومضمونه كله هو ما يدل عليه
  [ص: ]
 اللفظ .
 وفي التهذيب عن ثعلب المعني والتفسير والتاويل واحد وقد استعمل الناس قولهم وهذا معني كلامه وشبهه ويريدون هذا مضمونه ودلالته وهو مطابق لقول ابي زيد والفارابي واجمع النحاة واهل اللغة علي عبارة تداولوها وهي قولهم هذا بمعني هذا وهذا وهذا في المعني واحد وفي المعني سواء وهذا في معني هذا اي مماثل له او مشابهه. 
  [العين مع الهاء وما يثلثهما]
 
  (ع ه د)
 : العهد الوصية يقال عهد اليه يعهد من باب تعب اذا اوصاه وعهدت اليه بالامر قدمته.
 وفي التنزيل {الم اعهد اليكم يا بني ادم} [يس: ] والعهد الامان والموثق والذمة ومنه قيل للحربي يدخل بالامان ذو عهد ومعاهد ايضا بالبناء للفاعل والمفعول لان الفعل من اثنين فكل واحد يفعل بصاحبه مثل ما يفعله صاحبه به فكل واحد في المعني فاعل ومفعول وهذا كما يقال مكاتب ومكاتب ومضارب ومضارب وما اشبه ذلك.
 والمعاهدة المعاقدة والمحالفة.
 وعهدته بمال عرفته به والامر كما عهدت اي كما عرفت.
 وهو قريب العهد بكذا اي قريب العلم والحال.
 وعهدته بمكان كذا لقيته.
 وعهدي به قريب اي لقاءي.
 وتعهدت الشء ترددت اليه واصلحته وحقيقته تجديد العهد به.
 وتعهدته حفظته قال ابن فارس ولا يقال تعاهدته لان التفاعل لا يكون الا من اثنين وقال الفارابي تعهدته افصح من تعاهدته.
 وفي الامر عهدة اي مرجع للاصلاح فانه لم يحكم بعد فصاحبه يرجع اليه لاحكامه.
 وقولهم عهدته عليه من ذلك لان المشتري يرجع علي الباءع بما يدركه وتسمي وثيقة المتبايعين عهدة لانه يرجع اليها عند الالتباس.
 
  (ع ه ر)
 : عهر عهرا من باب تعب فجر فهو عاهر وعهر عهورا من باب قعد لغة وقوله «وللعاهر الحجر» اي انما يثبت الولد لصاحب الفراش وهو الزوج وللعاهر الخيبة ولا يثبت له نسب وهو كما يقال له التراب اي الخيبة لان بعض العرب كان يثبت النسب من الزنا فابطله الشرع.
 
  [العين مع الواو وما يثلثهما]
 
  (ع وج) :
 العوج بفتحتين في الاجساد خلاف الاعتدال وهو مصدر من باب تعب يقال عوج ال
  عود 
 ونحوه فهو اعوج والانثي عوجاء من باب احمر والنسبة الي الاعوج اعوجي علي لفظه.
 والعوج بكسر العين في المعاني يقال في الدين عوج وفي الامر عوج وفي التنزيل {ولم يجعل له عوجا} [الكهف: ] اي لم يجعل فيه قال ابو زيد في الفرق وكل ما رايته بعينك فهو
  [ص: ]
 مفتوح وما لم تره فهو مكسور قال وبعض العرب تقول في الطريق عوج بالكسر واعوج الشء اعوجاجا اذا انحني من ذاته فهو معوج ساكن العين وعوجته تعويجا فهو معوج مثل كلمته فهو مكلم قال ابن السكيت عصا معوجة ساكن العين مثقل الجيم ولا تقل معوجة بفتح العين وتثقيل الواو والقياس لا يابي هذا اذ يجوز ان يقال عوجتها فكيف يجيز الفعل ويمنع النعت ويءيده قول الاصمعي لا يقال معوج بتشديد الواو الا للعود او لشء مركب فيه العاج.
 وقال الازهري: واجازوا عوجت الشء تعويجا اذا حنيته فهو معوج مثقل الواو وتعوج هو فاما الذي انحني بذاته فيقال اعوج اعوجاجا فهو معوج مثقل الجيم.
 والعاج انياب الفيل قال الليث ولا يسمي غير الناب عاجا والعاج ظهر السلحفاة البحرية وعليه يحمل انه كان لفاطمة سوار من عاج ولا يجوز حمله علي انياب الفيلة لان انيابها ميتة بخلاف السلحفاة والحديث حجة لمن يقول بالطهارة.
 
  (ع ود) :
 عاد اسم رجل من العرب الاولي وبه سميت القبيلة قوم هود ويقال للملك القديم عادي كانه نسبة اليه لتقدمه وبءر عادية كذلك وعادي الارض ما تقادم ملكه والعرب تنسب البناء الوثيق والبءر المحكمة الطي الكثيرة الماء الي عاد والعادة معروفة والجمع عاد وعادات وعواءد سميت بذلك لان صاحبها يعاودها اي يرجع اليها مرة بعد اخري.
 وعودته كذا فاعتاده وتعوده اي صيرته له عادة.
 واستعدت الرجل سالته ان يعود واستعدته الشء سالته ان يفعله ثانيا.
 واعدت الشء رددته ثانيا ومنه اعادة الصلاة.
 وهو معيد للامر اي مطيق لانه اعتاده.
 والعود بالفتح البعير المسن وعاد بمعروفه عودا من باب قال افضل والاسم العاءدة.
 وعود اللهو وعود الخشب جمعه اعواد وعيدان والاصل عودان لكن قلبت الواو ياء لمجانسة الكسرة قبلها.
 والعود من الطيب معروف.
 والعيد الموسم وجمعه اعياد علي لفظ الواحد فرقا بينه وبين اعواد الخشب وقيل للزوم الياء في واحده وعيدت تعييدا شهدت العيد وعاد الي كذا وعاد له ايضا يعود عودة وعودا صار اليه وفي التنزيل {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} [الانعام: ] .
 وعدت المريض عيادة زرته فالرجل عاءد وجمعه عواد
  [ص: ]
 والمراة عاءدة وجمعها عود بغير الف قال الازهري هكذا كلام العرب.
 
  (ع وذ) :
 استعذت بالله وعذت به معاذا وعياذا اعتصمت وتعوذت به وعوذت الصغير بالله وباسم الفاعل سمي ومنه معوذ ابن عفراء والربيع بنت معوذ والمعوذتان {قل اعوذ برب الفلق} [الفلق: ] و {قل اعوذ برب الناس} [الناس: ] لانهما عوذتا صاحبهما اي عصمتاه من كل سوء واعذته بالله وباسم المفعول سمي ومنه معاذ بن جبل.
 
  (ع ور) :
 عورت العين عورا من باب تعب نقصت او غارت فالرجل اعور والانثي عوراء ويتعدي بالحركة والتثقيل فيقال عرتها من باب قال ومنه قيل كلمة عوراء لقبحها وقيل للسواة عورة لقبح النظر اليها وكل شء يستره الانسان انفة وحياء فهو عورة والنساء عورة.
 والعورة في الثغر والحرب خلل يخاف منه والجمع عورات بالسكون للتخفيف والقياس الفتح لانه اسم وهو لغة هذيل.
 والعوار وزان كلام العيب والضم لغة وبالثوب عوار وعوار من خرق وشق وغير ذلك وبالعين عوار وعوار ايضا وبعضهم يقول لا يكون الفتح الا في الامتعة فالسلعة ذات عوار وفي عين الرجل عوار بالضم وتعاوروا الشء واعتوروه تداولوه.
 والعارية من ذلك والاصل فعلية بفتح العين قال الازهري نسبة الي العارة وهي اسم من الاعارة يقال اعرته الشء اعارة وعارة مثل اطعته اطاعة وطاعة واجبته اجابة وجابة.
 وقال الليث: سميت عارية لانها عار علي طالبها وقال الجوهري مثله وبعضهم يقول ماخوذة من عار الفرس اذا ذهب من صاحبه لخروجها من يد صاحبها وهما غلط لان العارية من الواو لان العرب تقول هم يتعاورون العواري ويتعورونها بالواو اذا اعار بعضهم بعضا والله اعلم والعار وعار الفرس من الياء فالصحيح ما قال الازهري وقد تخفف العارية في الشعر والجمع العواري بالتخفيف وبالتشديد علي الاصل واستعرت منه الشء فاعارنيه.
 
  (ع وز) :
 عوز الشء عوزا من باب تعب عز فلم يوجد وعزت الشء اعوزه من باب قال احتجت اليه فلم اجده واعوزني المطلوب مثل اعجزني وزنا ومعني واعوز الرجل اعوازا افتقر واعوزه الدهر افقره قال ابو زيد اعوز واحوج واعدم وهو الفقير الذي لا شء له.
 
  (ع وص) :
 عوص الشء عوصا من باب تعب واعتاص صعب فهو عويص وكلام عويص يعسر فهم معناه وكلمة عوصاء واعوص اتي بالعويص.
 
  (ع وض) :
 عاضني زيد عوضا من باب قال واعاضني بالالف وعوضني بالتشديد اعطاني العوض وهو البدل والجمع اعواض مثل عنب واعناب واعتاض اخذ العوض وتعوض مثله واستعاض سال العوض.
 
  (ع وق) :
 عاقه عوقا من باب قال واعتاقه وعوقه بمعني منعه.
 
  (ع ول) :
 عال الرجل اليتيم عولا من باب قال كفله وقام به وعالت الفريضة عولا ايضا ارتفع حسابها وزادت سهامها فنقصت الانصباء فالعول نقيض الرد ويتعدي بالالف في الاكثر وبنفسه في لغة فيقال اعال زيد الفريضة وعالها وعال الرجل عولا جار وظلم وقوله تعالي {ذلك ادني الا تعولوا} [النساء: ] قيل معناه الا يكثر من تعولون.
 وقال مجاهد: لا تميلوا ولا تجوروا وعال في الميزان خان وعال الميزان مال وارتفع واعال الرجل بالالف كثر عياله واعيل وعيل كذلك.
 والعيال اهل البيت ومن يمونه الانسان الواحد عيل مثال جياد وجيد.
 وعولت علي الشء تعويلا اعتمدت عليه وعولت به كذلك.
 قال الزمخشري والعويل اسم من اعول عليه اعوالا وهو البكاء والصراخ.
 
  (ع وم) :
 عام في الماء عوما من باب قال فهو عاءم وعوام مبالغة وبه سمي الرجل.
 والعام الحول والنسبة اليه علي لفظه فيقال نبت عامي اذا اتي عليه حول فهو يابس والعام في تقدير فعل بفتحتين ولهذا جمع علي اعوام مثل سبب واسباب قال ابن الجواليقي ولا تفرق عوام الناس بين العام والسنة ويجعلونهما بمعني فيقولون لمن سافر في وقت من السنة اي وقت كان الي مثله عام وهو غلط والصواب ما اخبرت به عن احمد بن يحيي انه قال السنة من اي يوم عددته الي مثله والعام لا يكون الا شتاء وصيفا.
 وفي التهذيب ايضا العام حول ياتي علي شتوة وصيفة وعلي هذا فالعام اخص من السنة فكل عام سنة وليس كل سنة عاما واذا عددت من يوم الي مثله فهو سنة وقد يكون فيه نصف الصيف ونصف الشتاء والعام لا يكون الا صيفا وشتاء متواليين وتقدم في اول قولهم عام اول وعاملته معاومة من العام كما يقال مشاهرة من الشهر ومياومة من اليوم وملايلة من الليلة.
 
  (ع ون) :
 العون الظهير علي الامر والجمع اعوان
  [ص: ]
 واستعان به فاعانه وقد يتعدي بنفسه فيقال استعانه والاسم المعونة والمعانة ايضا بالفتح ووزن المعونة مفعلة بضم العين وبعضهم يجعل الميم اصلية ويقول هي ماخوذة من الماعون ويقول هي فعولة.
 وبءر معونة بين ارض بني عامر وحرة بني سليم قبل نجد وبها قتل عامر بن الطفيل القراء وكانوا سبعين رجلا بعد احد بنحو اربعة اشهر وتعاون القوم واعتونوا اعان بعضهم بعضا.
 والعانة في تقدير فعلة بفتح العين وفيها اختلاف قول فقال الازهري وجماعة هي منبت الشعر فوق قبل المراة وذكر الرجل والشعر النابت عليه يقال له الاسب والشعرة.
 وقال ابن فارس: في موضع هي الاسب وقال الجوهري هي شعر الركب وقال ابن السكيت وابن الاعرابي استعان واستحد حلق عانته وعلي هذا فالعانة الشعر النابت وقوله في قصة بني قريظة «من كان له عانة فاقتلوه» ظاهره دليل لهذا القول وصاحب القول الاول يقول الاصل من كان له شعر عانة فحذف للعلم به والعوان النصف من النساء والبهاءم والجمع عون والاصل بضم الواو لكن اسكن تخفيفا.
 
  [العين مع الياء وما يثلثهما]
 
  (ع ي ب)
 : عاب المتاع عيبا من باب سار فهو عاءب وعابه صاحبه فهو معيب يتعدي ولا يتعدي والفاعل من هذا عاءب وعياب مبالغة والاسم العاب والمعاب وعيبه بالتشديد مبالغة وعيبه نسبه الي العيب واستعمل العيب اسما وجمع علي عيوب.
 
  (ع ي ر)
 : عار الفرس يعير من باب سار عيارا افلت وذهب علي وجهه والعار كل شء يلزم منه عيب او سب وعيرته كذا وعيرته به قبحته عليه ونسبته اليه يتعدي بنفسه وبالباء قال السيوطي في شرح الحماسة والمختار ان يتعدي بنفسه قال الشاعر
 اعيرتنا البانها ولحومها ... وذلك عار يا ابن ريطة ظاهر
 يقول عيرتنا كثرة الابل واللبن وليس ذلك للتجارة بل للضيوف وذلك عار لا يستحيا منه وعيرت الدنانير تعييرا امتحنتها لمعرفة اوزانها.
 وعايرت المكيال والميزان معايرة وعيارا امتحنته بغيره لمعرفة صحته وعيار الشء ما جعل نظاما له قال الازهري الصواب عايرت المكيال والميزان ولا يقال عيرت الا من العار هكذا يقوله اءمة اللغة.
 وقال ابن السكيت عايرت بين المكيالين امتحنتهما لمعرفة تساويهما ولا تقل عيرت الميزانين وانما يقال عيرته بذنبه.
 والعير بالفتح الحمار الوحشي والاهلي ايضا والجمع اعيار مثل ثوب
  [ص: ]
 واثواب وعيورة ايضا والانثي عيرة.
 وعير جبل بمكة ونقل حديث انه حرم المدينة ما بين عير الي ثور وتقدم في ثور.
 والعير بالكسر الابل تحمل الميرة ثم غلب علي كل قافلة.
 وسهم عاءر لا يدري من رمي به.
 ورجل عيار كثير الحركة كثير التطواف وقال ابن الانباري العيار من الرجال الذي يخلي نفسه وهواها لا يروعها ولا يزجرها.
 
  (ع ي س)
 : العيس ابل بيض في بياضها ظلمة خفية الواحدة عيساء وعيسي فعلي اسم اعجمي غير منصرف وعيسي رجل اقام باصفهان ويقال اصله من نصيبين وادعي النبوة واتبعه قوم من يهود اصفهان فنسبوا اليه وهم يعترفون بنبوة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  لكنهم قالوا انما بعث للعرب خاصة.
 
  (ع ي ش)
 : عاش عيشا من باب سار صار ذا حياة فهو عاءش والانثي عاءشة وعياش ايضا مبالغة والمعيش والمعيشة مكسب الانسان الذي يعيش به والجمع المعايش هذا علي قول الجمهور انه من عاش فالميم زاءدة ووزن معايش مفاعل فلا يهمز وبه قرا السبعة () وقيل هو من معش فالميم اصلية ووزن معيش ومعيشة فعيل وفعيلة ووزن معاءش فعاءل فتهمز وبه قرا ابو جعفر المدني والاعرج. 
  (ع ي ف)
 : عاف الرجل الطعام والشراب يعافه من باب تعب عيافة بالكسر كرهه فالطعام معيف.
 والعيافة زجر الطير وهو ان يري غرابا فيتطير به.
 
  (ع ي ل)
 : العيلة بالفتح الفقر وهي مصدر عال يعيل من باب سار فهو عاءل والجمع عالة وهو في تقدير فعلة مثل كافر وكفرة وعيلان بالفتح اسم رجل ومنه قيس عيلان قال بعضهم ليس في كلام العرب عيلان بال
  عين 
 المهملة الا هذا.
 
  (ع ي ن)
 : العين تقع بالاشتراك علي اشياء مختلفة فمنها الباصرة وعين الماء وعين الشمس والعين الجارية والعين الطليعة وعين الشء نفسه ومنه يقال اخذت مالي بعينه والمعني اخذت عين مالي والعين ما ضرب من الدنانير وقد يقال لغير المضروب عين ايضا قال في التهذيب والعين النقد يقال اشتريت بالدين او بالعين وتجمع العين لغير المضروب علي عيون واعين قال ابن السكيت وربما قالت العرب في جمعها اعيان وهو قليل ولا
  [ص: ]
 تجمع اذا كانت بمعني المضروب الا علي اعيان يقال هي دراهمك باعيانها وهم اخوتك باعيانهم وتجمع الباصرة علي اعين واعيان وعيون وعاينته معاينة وعيانا.
 والعينة بالكسر السلف واعتان الرجل اشتري الشء بالشء نسيءة وبعته عينا بعين اي حاضرا بحاضر وعاينته معاينة وعيانا وعين التاجر تعيينا والاسم العينة بالكسر وفسرها الفقهاء بان يبيع الرجل متاعه الي اجل ثم يشتريه في المجلس بثمن حال ليسلم به من الربا وقيل لهذا البيع عينة لان مشتري السلعة الي اجل ياخذ بدلها عينا اي نقدا حاضرا وذلك حرام اذا اشترط المشتري علي الباءع ان يشتريها منه بثمن معلوم فان لم يكن بينهما شرط فاجازها الشافعي لوقوع العقد سالما من المفسدات ومنعها بعض المتقدمين وكان يقول هي اخت للربا فلو باعها المشتري من غير باءعها في المجلس فهي عينة ايضا لكنها جاءزة باتفاق.
 وعين المتاع خياره.
 واعيان الناس اشرافهم ومنه قيل للاخوة من الابوين اعيان وامراة عيناء حسنة العينين واسعتهما والجمع عين بالكسر ويقال للكلمة الحسناء عيناء علي التشبيه وعينت المال لزيد جعلته عينا مخصوصة به قال الجوهري تعيين الشء تخصيصه من الجملة وعينت النية في الصوم اذا نويت صوما معينا فهي معينة اسم مفعول يقال نية معينة مبينة ويجوز ان يسند الفعل الي النية مجازا فيقال معينة بالكسر اسم فاعل.
 
  (ع ي ه)
 : العاهة الافة وهي في تقدير فعلة بفتح العين والجمع عاهات يقال عيه الزرع من باب تعب () اذا اصابته العاهة فهو معيه ومعوه في لغة من باب الواو يقال اعوه القوم واعاه القوم اذا اصابت العاهة ماشيتهم. 
  (ع ي ي)
 : عيي بالامر وعن حجته يعيا من باب تعب عيا عجز عنه وقد يدغم الماضي فيقال عي فالرجل عي وعيي علي فعل وفعيل وعيي بالامر لم يهتد لوجهه واعياني كذا بالالف اتعبني فاعييت يستعمل لازما ومتعديا واعيا في مشيه فهو معي منقوص
 
  [كتاب الغين]
 
  [الغين مع الباء وما يثلثهما]
 
  (غ ب ب)
 غببت عن القوم اغب من باب قتل غبا بالكسر اتيتهم يوما بعد يوم ومنه حمي الغب يقال غبت عليه تغب غبا اذا اتت يوما وتركت يوما وغبت الماشية تغب من باب ضرب غبا ايضا وغبوبا اذا شربت يوما وظمءت يوما واغبها صاحبها بالالف اذا ترك سقيها يوما وليلتين.
 وغب الطعام يغب غبا اذا بات ليلة سواء فسد ام لا وللامر غب بالكسر ومغبة اي عاقبة.
 
  (غ ب ر)
 : غبر غبورا من باب قعد بقي وقد يستعمل فيما مضي ايضا فيكون من الاضداد وقال الزبيدي غبر غبورا مكث.
 وفي لغة بالمهملة للماضي وبالمعجمة للباقي وغبر الشء وزان سكر بقيته والغبار معروف واغبر الرجل بالالف اثار الغبار والغبراء بالمد الارض والغبيراء بالتصغير نبيذ الذرة ويقال له السكركة.
 
  (غ ب ط)
 : الغبطة حسن الحال وهي اسم من غبطته غبطا من باب ضرب اذا تمنيت مثل ما ناله من غير ان تريد زواله عنه لما اعجبك منه وعظم عندك.
 وفي حديث «اقوم مقاما يغبطني فيه الاولون والاخرون» وهذا جاءز فانه ليس بحسد فان تمنيت زواله فهو الحسد.
 والغبيط الرحل يشد عليه الهودج والجمع غبط مثل بريد وبرد واغبطت الرحل تركته مشدودا واغبطت السماء دام مطرها.
 
  (غ ب ن)
 : غبنه في البيع والشراء غبنا من باب ضرب مثل غلبه فانغبن وغبنه اي نقصه وغبن بالبناء للمفعول فهو مغبون اي منقوص في الثمن او غيره وال
  غبي
 نة اسم منه وغبن رايه غبنا من باب تعب قلت فطنته وذكاءه ومغابن البدن الارفاغ والاباط الواحد مغبن مثل مسجد ومنه غبنت الثوب اذا ثنيته ثم خطته.
 
  (غ ب ي)
 : الغبي علي فعيل القليل الفطنة يقال غبي غبي من باب تعب وغباوة يتعدي الي المفعول بنفسه وبالحرف يقال غبيت الامر وغبيت عنه وغبي عن الخبر جهله فهو غبي ايضا والجمع الاغبياء.
 
  [الغين مع التاء والميم]
 
  (غ ت م)
 : الغتمة في المنطق مثل العجمة وزنا ومعني وغتم غتما من باب تعب فهو اغتم
  [ص: ]
 لا يفصح شيءا وامراة غتماء والجمع غتم من باب احمر.
 
  [الغين مع الثاء وما يثلثهما]
 
  (غ ث ث)
 : غثت الشاة غثا من باب ضرب عجفت اي ضعفت وفي الكلام الغث والسمين الجيد والردء واغث في كلامه بالالف تكلم بما لا خير فيه.
 
  (غ ث ي)
 : غثاء السيل حميله وغثا الوادي غثوا من باب قعد امتلا من الغثاء وغثت نفسه تغثي غثيا من باب رمي وغثيانا وهو اضطرابها حتي تكاد تتقيا من خلط ينصب الي فم المعدة.
 
  [الغين مع الدال وما يثلثهما]
 
  (غ د د)
 : الغدة لحم يحدث من داء بين الجلد واللحم يتحرك بالتحريك والغدة للبعير كالطاعون للانسان والجمع غدد مثل غرفة وغرف واغد البعير صار ذا غدة.
 
  (غ د ر)
 : غدر به غدرا من باب ضرب نقض عهده والغدير النهر والجمع غدران والغديرة الذءابة والجمع غداءر.
 
  (غ د ف)
 : الغداف غراب كبير ويقال هو غراب القيظ والجمع غدفان مثل غراب وغربان.
 
  (غ د ق)
 : غدقت العين غدقا من باب تعب كثر ماءها فهي غدقة وفي التنزيل {لاسقيناهم ماء غدقا} [الجن: ] اي كثيرا واغدقت اغداقا كذلك وغدق المطر غدقا واغدق اغداقا مثله وغدقت الارض تغدق من باب ضرب ابتلت بالغدق.
 
  (غ د و)
 : غدا غدوا من باب قعد ذهب غدوة وهي ما بين صلاة الصبح وطلوع الشمس وجمع الغدوة غدي مثل مدية ومدي هذا اصله ثم كثر حتي استعمل في الذهاب والانطلاق اي وقت كان ومنه قوله «واغد يا انيس» اي وانطلق.
 والغداة الضحوة وهي مءنثة قال ابن الانباري ولم يسمع تذكيرها ولو حملها حامل علي معني اول النهار جاز له التذكير والجمع غدوات.
 والغداء بالمد طعام الغداة واذا قيل تغد او تعش فالجواب ما بي من تغد ولا تعش قال ثعلب ولا يقال ما بي غداء ولا عشاء لان الغداء نفس الطعام واذا قيل كل فالجواب ما بي اكل بالفتح وغديته تغدية اطعمته الغداء فتغدي.
 والغد اليوم الذي ياتي بعد يومك علي اثره ثم توسعوا فيه حتي اطلق علي البعيد المترقب واصله غدو مثل فلس لكن حذفت اللام وجعلت الدال حرف اعراب قال الشاعر
 لا تقلواها وادلواها دلوا ... ان مع اليوم اخاه غدوا.
 
  [الغين مع الذال]
 
  (غ ذ و)
 : الغذي علي فعيل السخلة وبعضهم يقول
  [ص: ]
 الغذي الحمل والجمع غذاء مثل كريم وكرام قال ابن فارس غذي المال صغاره كالسخال ونحوها وعلي هذا فيكون الغذي من الابل والبقر والغنم قال ويقال غذي المال وغذوي المال.
 وقال ابن الاعرابي: الغذوي البهم الذي يغذي قال واخبرني اعرابي من بلهجيم ان الغذوي الحمل او الجدي لا يغذي بلبن امه بل بلبن غيرها او بشء اخر وعلي هذا فالغذوي غير الغذي وعليه كلام الازهري قال وقد يتوهم المتوهم ان الغذوي من الغذي وهو السخلة وكلام العرب المعروف عندهم اولي من مقاييس المولدين والغذاء مثل كتاب ما يغتذي به من الطعام والشراب فيقال غذا الطعام الصبي يغذوه من باب علا اذا نجع فيه وكفاه وغذوته باللبن اغذوه ايضا فاغتذي به وغذيته بالتثقيل مبالغة فتغذي.
 
  [الغين مع الراء وما يثلثهما]
 
  (غ ر ب)
 : غربت الشمس تغرب غروبا بعدت وتوارت في مغيبها وغرب الشخص بالضم غرابة بعد عن وطنه فهو غريب فعيل بمعني فاعل وجمعه غرباء وغربته انا تغريبا فتغرب واغترب وغرب بنفسه تغريبا ايضا واغرب بالالف دخل في الغربة مثل انجد اذا دخل نجدا واغرب جاء بشء غريب وكلام غريب بعيد من الفهم.
 والغرب مثل فلس الدلو العظيمة يستقي بها علي السانية والغرب المغرب والمغرب بكسر الراء علي الاكثر وبفتحها والنسبة اليه مغربي بالوجهين والغرب الحدة من كل شء نحو الفاس والسكين حتي قيل اقطع غرب لسانه اي حدته وقولهم سهم غرب فيه لغات السكون والفتح وجعله مع كل واحد صفة لسهم ومضافا اليه اي لا يدري من رمي به وهل من مغربة خبر بالاضافة وبفتح الراء وتكسر مع التثقيل فيهما اي هل من حالة حاملة لخبر من موضع بعيد.
 والغارب ما بين العنق والسنام وهو الذي يلقي عليه خطام البعير اذا ارسل ليرعي حيث شاء ثم استعير للمراة وجعل كناية عن طلاقها فقيل لها حبلك علي غاربك اي اذهبي حيث شءت كما يذهب البعير وفي النوادر الغارب اعلي كل شء والجمع الغوارب والغراب جمعه غربان واغربة واغرب.
 
  (غ ر د)
 : غرد غردا فهو غرد من باب تعب اذا طرب في صوته وغناءه كالطاءر وغرد تغريدا مثله.
 
  (غ ر ر)
 : الغرة بالكسر الغفلة والغرة بالضم من الشهر وغيره اوله والجمع غرر مثل غرفة
  [ص: ]
 وغرف والغرر ثلاث ليال من اول الشهر والغرة عبد او امة والمراد بتطويل الغرة في الوضوء غسل مقدم الراس مع الوجه وغسل صفحة العنق وقيل غسل شء من العضد والساق مع اليد والرجل والغرة في الجبهة بياض فوق الدرهم وفرس اغر ومهرة غراء مثل احمر وحمراء ورجل اغر صبيح او سيد في قومه.
 والغرر الخطر «ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر» .
 وغرته الدنيا غرورا من باب قعد خدعته بزينتها فهي غرور مثل رسول اسم فاعل مبالغة.
 وغر الشخص يغر من باب ضرب غرارة بالفتح فهو غار وغر بالكسر اي جاهل بالامور غافل عنها.
 وما غرك بفلان من باب قتل اي كيف اجترات عليه واغتررت به ظننت الامن فلم اتحفظ.
 والغرغرة الصوت والغرارة بالكسر شبه العدل والجمع غراءر.
 
  (غ ر ز)
 : غرزته غرزا من باب ضرب اثبته بالارض واغرزته بالالف لغة والغرز مثال فلس ركاب الابل.
 وغرز النقيع بفتحتين نوع من الثمام.
 والغريزة الطبيعة.
 
  (غ ر س)
 : غرست الشجرة غرسا من باب ضرب فالشجر مغروس ويطلق عليه ايضا غرس وغراس بالكسر فعال بمعني مفعول مثل كتاب وبساط ومهاد بمعني مكتوب ومبسوط وممهود وهذا زمن الغراس كما يقال زمن الحصاد بالكسر.
 
  (غ ر ض)
 : الغرض الهدف الذي يرمي اليه والجمع اغراض مثل سبب واسباب وتقول غرضه كذا علي التشبيه بذلك اي مرماه الذي يقصده وفعل لغرض صحيح اي لمقصد والغرضوف مثال عصفور ما لان من اللحم قاله الفارابي وبعضهم يقول كل ما لان من العظم وقد يقال غضروف بتقديم الضاد علي الراء لغة علي القلب.
 
  (غ ر ف)
 : الغرفة بالضم الماء المغروف باليد والجمع غراف مثل برمة وبرام والغرفة بالفتح المرة وغرفت الماء غرفا من باب ضرب واغترفته والغرفة العلية والجمع غرف ثم غرفات بفتح الراء جمع الجمع عند قوم وهو تخفيف عند قوم وتضم الراء للاتباع وتسكن حملا علي لفظ الواحد.
 والمغرفة بكسر الميم ما يغرف به الطعام والجمع مغارف.
 
  (غ ر ق)
 : غرق الشء في الماء غرقا فهو غرق من باب تعب وجاء غارق ايضا وحكي في البارع عن الخليل الغرق الراسب في الماء من غير موت فان مات
  [ص: ]
 غرقا فهو غريق مثل كريم هذا كلام العرب وجوز في البارع الوجهين في القياس وعلي ما نقل عن الخليل من الفرق بين الغرق والغريق فقول الفقهاء لانقاذ غريق ان اريد الاخراج من الماء فهو ظاهر وان اريد خلاصه وسلامته من الهلاك فهو محال لان الميت لا يتصور سلامته وجمع الغريق غرقي مثل قتيل وقتلي ويعدي بالهمزة والتضعيف فيقال اغرقته وغرقته واغرق الرامي في القوس استوفي مدها واغرق في الشء بالغ فيه واطنب كلاهما بالالف والاستغراق الاستيعاب.
 
  (غ ر ل)
 : الغرلة مثل القلفة وزنا ومعني وغرل غرلا من باب تعب اذا لم يختن فهو اغرل والانثي غرلاء والجمع غرل من باب احمر.
 
  (غ ر م)
 : غرمت الدية والدين وغير ذلك اغرم من باب تعب اديته غرما ومغرما وغرامة ويتعدي بالتضعيف فيقال غرمته واغرمته بالالف جعلته غارما وغرم في تجارته مثل خسر خلاف ربح واغرم بالشء بالبناء للمفعول اولع به فهو مغرم.
 وال
  غري
 م المدين وصاحب الدين ايضا وهو الخصم ماخوذ من ذلك لانه يصير بالحاحه علي خصمه ملازما والجمع الغرماء مثل كريم وكرماء.
 
  (غ ر ي)
 : غري بالشء غري من باب تعب اولع به من حيث لا يحمله عليه حامل واغريته به اغراء فاغري به بالبناء للمفعول والاسم الغراء بالفتح والمد والغراء مثل كتاب ما يلصق به معمول من الجلود وقد يعمل من السمك والغرا مثل العصا لغة فيه.
 وغروت الجلد اغروه من باب علا الصقته بالغراء وقوس مغروة واغريت بين القوم مثل افسدت وزنا ومعني وغروت غروا من باب قتل عجبت ولا غرو لا عجب.
 
  [الغين مع الزاي وما يثلثهما]
 
  (غ ز ر)
 : غزر الماء بالضم غزرا وغزارة كثر فهو غزير وقناة غزيرة كثيرة الماء وغزرت الناقة غزارة كثر لبنها فهي غزيرة ايضا والجمع غزار.
 
  (غ ز ز)
 : الغز جنس من الترك قاله الجوهري الواحد غزي مثل روم ورومي فالياء فارقة بين الواحد والجمع.
 
  (غ ز ل)
 : غزلت المراة الصوف ونحوه غزلا من باب ضرب فهو م
  غزو
 ل وغزل تسمية بالمصدر والنسبة اليه غزلي علي لفظه والمغزل بكسر الميم ما يغزل به وتميم تضم الميم.
 والغزل بفتحتين حديث الفتيان والجواري.
 والغزال ولد الظبية واختلف الناس في تسميته بحسب اسنانه واعتمدت قول
  [ص: ]
 ابي حاتم لانه اعلم واضبط وكلامه فيه اجمع واشمل قال اول ما يولد فهو طلا ثم هو غزال والانثي غزالة فاذا قوي وتحرك فهو شادن فاذا بلغ شهرا فهو شصر فاذا بلغ ستة اشهر او سبعة فهو جداية للذكر والانثي وهو خشف ايضا والرشا الفتي من الظباء فاذا اثني فهو ظبي ولا يزال ثنيا حتي يموت والانثي ظبية وثنية.
 والغزالة بالهاء الشمس وغزالة قرية من قري طوس واليها ينسب الامام ابو حامد الغزالي اخبرني بذلك الشيخ مجد الدين محمد بن محمد بن محيي الدين محمد بن ابي طاهر شروان شاه بن ابي الفضاءل فخراور بن عبيد الله بن ست النساء بنت ابي حامد الغزالي ببغداد سنة عشر وسبعماءة وقال لي اخطا الناس في تثقيل اسم جدنا وانما هو مخفف نسبة الي غزالة القرية المذكورة.
 
  (غ ز و)
 : غزوت العدو غزوا فالفاعل غاز والجمع غزاة وغزي مثل قضاة وركع وجمع الغزاة غزي علي فعيل مثل الحجيج والغزوة المرة والجمع غزوات مثل شهوة وشهوات والمغزاة كذلك والجمع المغازي ويتعدي بالهمزة فيقال اغزيته اذا بعثته يغزو وانما يكون غزو العدو في بلاده.
 
  [الغين مع السين واللام]
 
  (غ س ل)
 : غسلته غسلا من باب ضرب والاسم الغسل بالضم وجمعه اغسال مثل قفل واقفال وبعضهم يجعل المضموم والمفتوح بمعني وعزاه الي سيبويه وقيل الغسل بالضم هو الماء الذي يتطهر به قال ابن القوطية الغسل تمام الطهارة وهو اسم من الاغتسال وغسلت الميت من باب ضرب ايضا فهو مغسول وغسيل ولفظ الشافعي وغسل الغاسل الميت والتثقيل فيهما مبالغة واغتسل الرجل فهو مغتسل بالكسر اسم فاعل.
 والمغتسل بالفتح موضع الاغتسال.
 والغسل بالكسر ما يغسل به الراس من سدر وخطمي ونحو ذلك.
 والغسلين ما ينغسل من ابدان الكفار في النار والياء والنون زاءدتان.
 والغسالة ما غسلت به الشء ويقال لحنظلة بن الراهب غسيل الملاءكة فعيل بمعني مفعول لانه استشهد يوم احد جنبا فغسلته الملاءكة.
 والمغسل مثل مسجد مغسل الموتي والجمع مغاسل.
 
  [الغين مع الشين وما يثلثهما]
 
  (غ ش ش)
 : غشه غشا من باب قتل والاسم غش بالكسر لم ينصحه وزين له غير المصلحة ولبن مغشوش مخلوط بالماء.
 
  (غ ش ي)
 : غشي عليه بالبناء للمفعول غشيا بفتح الغين وضمها لغة والغشية بالفتح المرة
  [ص: ]
 فهو مغشي عليه ويقال ان الغشي يعطل القوي المحركة والاوردة الحساسة لضعف القلب بسبب وجع شديد او برد او جوع مفرط وقيل الغشي هو الاغماء وقيل الاغماء امتلاء بطون الدماغ من بلغم بارد غليظ وقيل الاغماء سهو يلحق الانسان مع فتور الاعضاء لعلة.
 وغشيته اغشاه من باب تعب اتيته والاسم الغشيان بالكسر وكني به عن الجماع كما كني بالاتيان فقيل غشيها وتغشاها والغشاء الغطاء وزنا ومعني وهو اسم من غشيت الشء بالتثقيل اذا غطيته.
 والغشاوة بالكسر الغطاء ايضا وغشي الليل من باب تعب واغشي بالالف اظلم.
 
  [الغين مع الصاد وما يثلثهما]
 
  (غ ص ب)
 : غصبه غصبا من باب ضرب واغتصبه اخذه قهرا وظلما فهو غاصب والجمع غصاب مثل كافر وكفار ويتعدي الي مفعولين فيقال غصبته ماله وقد تزاد من في المفعول الاول فيقال غصبت منه ماله فزيد مغصوب ماله ومغصوب منه ومن هنا قيل غصب الرجل المراة نفسها اذا زني بها كرها واغتصبها نفسها كذلك وهو استعارة لطيفة ويبني للمفعول فيقال اغتصبت المراة نفسها وربما قيل علي نفسها يضمن الفعل معني غلبت والشء مغصوب وغصب تسمية بالمصدر.
 
  (غ ص ص)
 : غصصت بالطعام غصصا من باب تعب فانا غاص وغصان ومن باب قتل لغة والغصة بالضم ما غص به الانسان من طعام او غيظ علي التشبيه والجمع غصص مثل غرفة وغرف ويتعدي بالهمزة فيقال اغصصته به.
 
  (غ ص ن)
 : غصن الشجرة جمعه اغصان مثل قفل واقفال وغصون ايضا.
 
  [الغين مع الضاد وما يثلثهما]
 
  (غ ض ب)
 : غضب عليه غضبا فهو غضبان وامراة غضبي وقوم غضبي وغضابي مثل سكري وسكاري وغضاب ايضا مثل عطشان وعطاش ويتعدي بالهمز وغضب من لا شء اي من غير شء يوجبه وغضبت لفلان اذا كان حيا وغضبت به اذا كان ميتا وتغضب عليه مثل غضب.
 
  (غ ض ر)
 : غضر الرجل بالمال غضرا من باب تعب كثر ماله ويتعدي بالحركة فيقال غضره الله غضرا من باب قتل قال في المحكم رجل مغضور اي مبارك.
 وفي المجمل يقال للدابة غضرة الناصية اذا كانت مباركة وقوله في الشرح ويقال لنوع من الجراد الغضاري ويسمي الجراد المبارك من هذا لكن لم اظفر بنقل فيه ويجوز ان تكون الواحدة غضراء مثل صحراء وصحاري وتسمي القطاة الغضراء مثل
  [ص: ]
 حمراء ايضا والجمع الغضاري ايضا.
 
  (غ ض ض)
 : غض الرجل صوته وطرفه ومن طرفه ومن صوته غضا من باب قتل خفض ومنه يقال غض من فلان غضا وغضاضة اذا تنقصه والغضغضة النقصان وغضغضت السقاء نقصته وغض الشء يغض من باب ضرب فهو غض اي طري.
 
  (غ ض ن)
 : الغضون مكاسر الجلد ومكاسر كل شء غضون ايضا الواحد غضن وغضن مثل اسد واسود وفلس وفلوس.
 
  (غ ض ي)
 : اغضي الرجل عينه بالالف قارب بين جفنيها ثم استعمل في الحلم فقيل اغضي علي القذي اذا امسك عفوا عنه واغضي الليل اظلم فهو غاض علي غير قياس ومغض علي الاصل لكنه قليل.
 والغضي شجر وخشبه من اصلب الخشب ولهذا يكون في فحمه صلابة.
 
  [الغين مع الطاء وما يثلثهما]
 
  (غ ط س)
 : غطس في الماء غطسا من باب ضرب ويتعدي بالتشديد.
 
  (غ ط ط)
 : غطه في الماء غطا من باب قتل غمسه فانغط هو وغط الجمل يغط من باب ضرب غطيطا صوت في شقشقة فان لم يكن له شقشقة فهو هدير واما الناقة فانها تهدر ولا ت
  غط و
 غط الناءم يغط غطيطا ايضا تردد نفسه صاعدا الي حلقه حتي يسمعه من حوله.
 
  (غ ط و)
 : غطوت الشء اغطوه وغطيته اغطيه من بابي علا ورمي والتثقيل مبالغة واغطيته بالالف ايضا ويختلف وزن المفعول بحسب وزن الفعل والغطاء مثل كتاب الستر وهو ما يغطي به وجمعه اغطية ماخوذ من قولهم غطا الليل يغطو اذا سترت ظلمته كل شء
 
  [الغين مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (غ ف ر)
 : غفر الله له غفرا من باب ضرب وغفرانا صفح عنه والمغفرة اسم منه واستغفرت الله سالته المغفرة واغتفرت للجاني ما صنع واصل الغفر الستر ومنه يقال الصبغ اغفر للوسخ اي استر.
 والمغفر بالكسر ما يلبس تحت البيضة.
 وغفار مثل كتاب حي من العرب.
 
  (غ ف ص)
 : غافصت فلانا اذا فاجاته واخذته علي غرة منه واخذت الشء مغافصة اي مغالبة.
 
  (غ ف ل)
 : الغفلة غيبة الشء عن بال الانسان وعدم تذكره له وقد استعمل فيمن تركه اهمالا واعراضا كما في قوله تعالي {وهم في غفلة معرضون} [الانبياء: ] يقال منه غفلت عن الشء
  غفو
 لا من باب قعد وله ثلاثة مصادر غفول وهو اعمها وغفلة وزان تمرة وغفل وزان سبب قال الشاعر
  [ص: ]
 اذ نحن في غفل واكثر همنا ... صرف النوي وفراقنا الجيرانا
 وسمي بالثالث مءنثا بالهاء فقيل غفلة ومنه سويد بن غفلة وغفلته تغفيلا صيرته كذلك فهو مغفل اي ليس له فطنة وباسم المفعول سمي ومنه عبد الله بن مغفل المزني.
 واغفلت الشء اغفالا تركته اهمالا من غير نسيان.
 وتغفلت الرجل ترقبت غفلته.
 وتغافل اري من نفسه ذلك وليس به.
 وارض غفل مثال قفل لا علم بها ورجل غفل لم يجرب الامور.
 
  (غ ف و)
 : اغفيت اغفاء فانا مغف اذا نمت نومة خفيفة قال ابن السكيت وغيره ولا يقال غفوت وقال الازهري كلام العرب اغفيت وقلما يقال غفوت.
 
  [الغين مع اللام وما يثلثهما]
 
  (غ ل ص م)
 : الغلصمة راس الحلقوم وهو الموضع الناتء في الحلق والجمع غلاصم.
 
  (غ ل ب)
 : غلبه غلبا من باب ضرب والاسم الغلب بفتحتين والغلبة ايضا وبمضارع الخطاب سمي ومنه بنو تغلب وهم من مشركي العرب طلبهم عمر بالجزية فابوا ان يعطوها باسم الجزية وصالحوا علي اسم الصدقة مضاعفة ويروي انه قال هاتوها وسموها ما شءتم والنسبة اليه تغلبي بالكسر علي الاصل قال ابن السراج ومنهم من يفتح للتخفيف استثقالا لتوالي كسرتين مع ياء النسب وغالبته مغالبة وغلابا.
 
  (غ ل ت)
 : غلت في الحساب غلتا قيل هو مثل غلط غلطا وزنا ومعني وقيل غلت في الحساب وغلط في كلامه وزاد بعضهم فقال هكذا فرقت العرب فجعلت التاء في الحساب والطاء في المنطق وفي التهذيب مثله.
 
  (غ ل ث)
 : غلثت الشء بغيره غلثا من باب ضرب خلطته به كالحنطة بالشعير والغلث بفتحتين الاسم وطعام غليث اي مخلوط بالمدر والزوان فعيل بمعني مفعول وعلثته بالعين المهملة لغة وهو مغلوث ومعلوث ايضا.
 
  (غ ل س)
 : الغلس بفتحتين ظلام اخر الليل وغلس القوم تغليسا خرجوا بغلس وغلس في الصلاة صلاها بغلس.
 
  (غ ل ط)
 : غلط في منطقه غلطا اخطا وجه الصواب وغلطته انا قلت له غلطت او نسبته الي الغلط.
 
  (غ ل ظ)
 : غلظ الشء بالضم غلظا وزان عنب خلاف دق والاسم الغلظة بالكسر وحكي في البارع التثليث عن ابن الاعرابي وهو غليظ والجمع غلاظ وعذاب غليظ شديد الالم وغلظ الرجل اشتد فهو غليظ ايضا وفيه غلظة اي غير لين ولا سلس.
 واغلظ له في القول اغلاظا
  [ص: ]
 عنفه وغلظت عليه في اليمين تغليظا شددت عليه واكدت وغلظت اليمين تغليظا ايضا قويتها واكدتها واستغلظ الزرع اشتد واستغلظت الشء رايته غليظا.
 
  (غ ل ف)
 : غلاف السكين ونحوه جمعه غلف مثل كتاب وكتب واغلفت السكين اغلافا جعلت له غلافا او جعلته في الغلاف وغلفته غلفا من باب ضرب لغة في جعله في الغلاف ومنه قيل قلب اغلف لا يعي لعدم فهمه كانه حجب عن الفهم كما يحجب السكين ونحوه بالغلاف.
 وغلف لحيته بالغالية من باب ضرب ايضا ضمخها وقال ابن دريد غلفها من كلام العامة والصواب غللها بالتشديد وغلاها تغلية ايضا.
 والغلفة بالضم هي الغرلة والقلفة.
 وغلف غلفا من باب تعب اذا لم يختن فهو اغلف والانثي غلفاء والجمع غلف من باب احمر.
 
  (غ ل ق)
 : غلق الرهن غلقا من باب تعب استحقه المرتهن فترك فكاكه وفي حديث «لا يغلق الرهن بما فيه» اي لا يستحقه المرتهن بالدين الذي هو مرهون به.
 وفي حديث «لصاحبه غنمه وعليه غرمه» قال ابو عبيد اي يرجع الي صاحبه وتكون له زيادته واذا نقص او تلف فهو من ضمانه فيغرمه اي يغرم الدين لصاحبه ولا يقابل بشء من الدين.
 وفي البارع هو ان يرهن الرجل متاعا ويقول ان لم اوفك في وقت كذا فالرهن لك بالدين فنهي عنه بقوله لا يغلق الرهن اي لا يملكه صاحب الدين بدينه بل هو لصاحبه ورجل مغلاق بكسر الميم اذا كان الرهن يغلق علي يديه وغلق الرجل غلقا مثل ضجر وغضب وزنا ومعني ويمين الغلق اي يمين الغضب قال بعض الفقهاء سميت بذلك لان صاحبها اغلق علي نفسه بابا في اقدام او احجام وكان ذلك مشبه بغلق الباب اذا اغلق فانه يمنع الداخل من الخروج والخارج من الدخول فلا يفتح الا بالمفتاح وغلق الباب جمعه اغلاق مثل سبب واسباب والمغلاق بكسر الميم مثل الغلق والجمع مغاليق.
 والمغلق لغة فيه مثل المفتح والمفتاح واغلقت الباب بالالف اوثقته بالغلق وغلقته بالتشديد مبالغة وتكثير وانغلق ضد انفتح وغلقته غلقا من باب ضرب لغة قليلة حكاها ابن دريد عن ابي زيد قال الشاعر ()
 ولا اقول لباب الدار مغلوق. 
  (غ ل ل)
 : الغل بالكسر الحقد والغل بالضم طوق
  [ص: ]
 من حديد يجعل في العنق والجمع اغلال مثل قفل واقفال والغلة كل شء يحصل من ريع الارض او اجرتها ونحو ذلك والجمع غلات وغلال واغلت الضيعة بالالف صارت ذات غلة وغل غلولا من باب قعد.
 واغل بالالف خان في المغنم وغيره.
 وقال ابن السكيت لم نسمع في المغنم الا غل ثلاثيا وهو متعد في الاصل لكن اميت مفعوله فلم ينطق به.
 
  (غ ل م)
 : الغلام الابن الصغير وجمع القلة غلمة بالكسر وجمع الكثرة غلمان ويطلق الغلام علي الرجل مجازا باسم ما كان عليه كما يقال للصغير شيخ مجازا باسم ما يءول اليه وجاء في الشعر غلامة بالهاء للجارية قال ()
 يهان لها الغلامة والغلام
 قال الازهري وسمعت العرب تقول للمولود حين يولد ذكرا غلام وسمعتهم يقولون للكهل غلام وهو فاش في كلامهم.
 والغلمة وزان غرفة شدة الشهوة وغلم غلما فهو غلم من باب تعب اذا اشتد شبقه واغتلم البعير اذا هاج من شدة شهوة الضراب قال الاصمعي لا يقال في غير الانسان الا اغتلم وقد يقال في الانسان اغتلم والغيلم مثال زينب ذكر السلاحف. 
  (غ ل و)
 : الغلوة الغاية وهي رمية سهم ابعد ما يقدر عليه ويقال هي قدر ثلاثماءة ذراع الي اربعماءة والجمع غلوات مثل شهوة وشهوات وغلا بسهمه غلوا من باب قتل رمي به اقصي الغاية قال
 كالسهم ارسله من كفه الغالي
 وغلا في الدين غلوا من باب قعد تصلب وشدد حتي جاوز الحد.
 وفي التنزيل {لا تغلوا في دينكم} [النساء: ] وغالي في امره مغالاة بالغ وغلا السعر يغلو والاسم الغلاء بالفتح والمد ارتفع ويقال للشء اذا زاد وارتفع قد غلا ويتعدي بالهمزة فيقال اغلي الله السعر وغاليت اللحم وغاليت به اشتريته بثمن غال اي زاءد.
 والغالية اخلاط من الطيب وتغليت بالغالية وتغللت اذا تطيبت بها.
 وغلت القدر غليا من باب ضرب وغليانا ايضا قال الفراء اذا كان الفعل في معني الذهاب والمجء مضطربا فلا تهابن في مصدره الفعلان.
 وفي لغة غليت تغلي من باب تعب قال ()
 ولا اقول لقدر القوم قد غليت ... ولا اقول لباب الدار مغلوق
  [ص: ]
 والاولي هي الفصحي وبها جاء الكتاب العزيز في قوله () {تغلي في البطون} [الدخان: ] ويتعدي بالهمزة فيقال اغليت الزيت ونحوه اغلاء فهو مغلي. 
  [الغين مع الميم وما يثلثهما]
 
  (غ م د)
 : غمد السيف جمعه اغماد مثل حمل واحمال وغمدته غمدا من باب ضرب وقتل جعلته في غمده او جعلت له غمدا واغمدته اغمادا لغة وتغمده الله برحمته بمعني ستره.
 وغامدة بالهاء حي من الازد وهم من اليمن وبعضهم يقول غامد بغير هاء وحكي الازهري القولين.
 وفي العباب غامد لقب واسمه عمر وانما سمي غامدا لانه كان بين قومه حقد فستره واصلحه والنسبة اليه علي لفظه ومنه الغامدية التي رجمها النبي  صلي الله عليه وسلم  في حد الزنا.
 
  (غ م ر)
 : الغمر الحقد وزنا ومعني وغمر صدره علينا غمرا من باب تعب، والغمر ايضا العطش ورجل غمر لم يجرب الامور وقوم اغمار مثل قفل واقفال والمراة غمرة بالهاء يقال غمر بالضم غمارة بالفتح وبنو عقيل تقول غمر من باب تعب واصله الصبي الذي لا عقل له قال ابو زيد ويقتاس منه لكل من لا خير فيه ولا غناء عنده في عقل ولا راي ولا عمل وغمره البحر غمرا من باب قتل علاه.
 والغمرة الزحمة وزنا ومعني ودخلت في غمار الناس بضم الغين وفتحها اي في زحمتهم ايضا.
 والغامر الخراب من الارض وقيل ما لم يزرع وهو يحتمل الزراعة وقيل له غامر لان الماء يغمره فهو فاعل بمعني مفعول وما لم يبلغه الماء فهو قفر وغمرته اغمره مثل سترته استره وزنا ومعني والغمرة الانهماك في الباطل والجمع غمرات مثل سجدة وسجدات والغمرة الشدة ومنه غمرات الموت لشداءده.
 
  (غ م ز)
 : غمزه غمزا من باب ضرب اشار اليه بعين او حاجب وليس فيه غميزة ولا مغمز اي عيب وغمزته بيدي من قولهم غمزت الكبش بيدي اذا جسسته لتعرف سمنه وغمز الدابة في مشيه غمزا وهو شبيه العرج.
 
  (غ م س)
 : غمسه في الماء غمسا من باب ضرب فانغمس هو واليمين الغموس بفتح الغين اسم فاعل لانها تغمس صاحبها في الاثم لانه حلف كاذبا علي علم منه وطعنة غموس اي نافذة وامر غموس اي شديد.
 
  (غ م ض)
 : غمض الحق غموضا من باب قعد خفي ماخذه وغمض بالضم لغة ونسب
  [ص: ]
 غامض لا يعرف واغمضت العين اغماضا وغمضتها تغميضا اطبقت الاجفان ومنه قيل اغمضت عنه اذا تجاوزت.
 
  (غ م م)
 : غمه الشء غما من باب قتل غطاه ومنه قيل للحزن غم لانه يغطي السرور والحلم وهو في غمة اي حيرة ولبس والجمع غمم مثل غرفة وغرف وغم اليوم والسماء غما من باب قتل ايضا واغم بالالف جاء بغم من تكاثف حر او غيم وغم عليه الخبر بالبناء للمفعول خفي.
 وغم الهلال بالبناء للمفعول ايضا ستر بغيم او غيره وفي حديث «فان غم عليكم فاكملوا العدة» اي فان سترت رءيته بغيم او ضباب فاكملوا عدة شعبان ثلاثين ليكون الدخول في صوم رمضان بيقين.
 وفي حديث «فاقدروا له» قال بعضهم اي قدروا منازل القمر ومجراه فيها قال ابو زيد غم الهلال غما فهو مغموم ويقال كان علي السماء غم و
  غمي 
 فحال دون الهلال وهو غيم رقيق او ضبابة وهذه ليلة غمي علي فعلي بفتح الفاء وقال بعضهم بضمها وهي التي يري فيها الهلال فتحول بينه وبين الناس ضبابة وصمنا للغمي علي فعلي بفتح الفاء وضمها اي علي غير رءية والغمام السحاب والغمامة اخص منه.
 وغم الشخص غمما من باب تعب سال شعر راسه حتي ضاقت جبهته وقفاه ورجل اغم الوجه والقفا وامراة غماء مثال احمر وحمراء.
 وكراع الغميم وزان كريم واد بينه وبين المدينة نحو ماءة وسبعين ميلا وبينه وبين مكة نحو ثلاثين ميلا ومن عسفان اليه ثلاثة اميال وكراع كل شء طرفه.
 
  (غ م ي)
 : الغمية وزان مدية هي التي يري فيها الهلال فتحول بينه وبين السماء ضبابة وكان علي السماء غمي وزان عصا وغمي وزان فلس وهو ان يغم عليهم الهلال.
 وقال السرقسطي: غمي اليوم والليل بالبناء للمفعول غمي مقصور دام غيمهما فلم ير فيهما شمس ولا هلال قال ومعني قوله «فان اغمي عليكم» فان اغمي يومكم او ليلتكم فلم تروا الهلال فاتموا شعبان وغمي علي المريض ثلاثي مبني للمفعول فهو مغمي عليه علي مفعول قاله ابن السكيت وجماعة واغمي عليه اغماء بالبناء للمفعول ايضا وتقدم في غشي ما قيل فيه عن الاطباء واغمي الخبر اغماء خفي.
 
  [الغين مع النون وما يثلثهما]
 
  (غ ن م)
 : غنمت الشء اغنمه غنما اصبته غنيمة ومغنما والجمع الغناءم والمغانم والغنم بالغرم اي مقابل به فكما ان المالك يختص بالغنم ولا يشاركه فيه احد فكذلك يتحمل الغرم
  [ص: ]
 ولا يتحمل معه احد وهذا معني قولهم الغرم مجبور بالغنم قال ابو عبيد الغنيمة ما نيل من اهل الشرك عنوة والحرب قاءمة والفء ما نيل منهم بعد ان تضع الحرب اوزارها.
 والغنم اسم جنس يطلق علي الضان والمعز وقد تجمع علي اغنام علي معني قطعانات من الغنم ولا واحد للغنم من لفظها قاله ابن الانباري.
 وقال الازهري: ايضا الغنم الشاء الواحدة شاة وتقول العرب راح علي فلان غنمان اي قطيعان من الغنم كل قطيع منفرد بمرعي وراع.
 وقال الجوهري: الغنم اسم مءنث موضوع لجنس الشاء يقع علي الذكور والاناث وعليهما ويصغر فتدخل الهاء ويقال غنيمة لان اسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها اذا كانت لغير الادميين وصغرت فالتانيث لازم لها.
 
  (غ ن ن)
 : الغنة صوت يخرج من الخيشوم والنون اشد الحروف غنة والاغن الذي يتكلم من قبل خياشيمه ورجل اغن وامراة غناء يتكلم كذلك وغن يغن من باب تعب وقوله «ليس منا من لم يتغن بالقران» قال الازهري قال سفيان بن عيينة معناه ليس منا من لم يستغن ولم يذهب به الي معني الصوت قال ابو عبيد وهو فاش في كلام العرب يقولون تغنيت تغنيا وتغانيت تغانيا بمعني استغنيت وقوله «ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران» قال الازهري اخبرني عبد الملك البغوي عن الربيع عن الشافعي ان معناه تحزين القراءة وترقيقها وتحقيق ذلك في الحديث الاخر «زينوا القران باصواتكم» وهكذا فسره ابو عبيد فالحديث الاول من الغني مقصورا والثاني من الغناء ممدودا فافهمه هذا لفظه.
 والغناء مثل كلام الاكتفاء وليس عنده غناء اي ما يغتني به يقال غنيت بكذا عن غيره من باب تعب اذا استغنيت به والاسم الغنية بالضم فانا غني وغنيت المراة بزوجها عن غيره فهي غانية مخفف والجمع الغواني واغنيت عنك بالالف مغني فلان ومغناته اذا اجزات عنه وقمت مقامه وحكي الازهري ما اغني فلان شيءا بالغين والعين اي لم ينفع في مهم ولم يكف مءونة وغني من المال يغني غني مثل رضي يرضي رضا فهو غني والجمع اغنياء وغني بالمكان اقام به فهو غان والغناء مثال كتاب الصوت وقياسه الضم لانه صوت وغني بالتشديد اذا ترنم بالغناء. .
 
  [الغين مع الواو وما يثلثهما]
 
  (غ وث) :
 اغاثه اغاثة اذا اعانه ونصره فهو مغيث
  [ص: ]
 وباسم الفاعل سمي ومنه مغيث زوج بريرة والغوث اسم منه واستغاث به فاغاثه واغاثهم الله برحمته كشف شدتهم واغاثنا المطر من ذلك فهو مغيث ايضا واغاثنا الله بالمطر والاسم الغياث بالكسر.
 
  (غ ور) :
 الغور بالفتح من كل شء قعره ومنه يقال فلان بعيد الغور اي حقود ويقال عارف بالامور وغار في الامر اذا دقق النظر فيه والغور المطمءن من الارض والغور قيل يطلق علي تهامة وما يلي اليمن.
 وقال الاصمعي: ما بين ذات عرق والبحر غور وتهامة فتهامة اولها مدارج ذات عرق من قبل نجد الي مرحلتين وراء مكة وما وراء ذلك الي البحر فهو الغور وغور بالضم بلاد معروفة بطرف خراسان من جهة الشرق وغالبها الجبال ويجوز دخول الالف واللام فيقال الغور كما يقال حجاز والحجاز ويمن واليمن ونحو ذلك وقولهم لا توطا سبايا غور المراد غور الحجاز فيكون بالفتح وانما نكر ليعم فان كل موضع من تلك المواضع يسمي غورا وقيل المراد بلاد خراسان فيضم والمفتوح هو الذي ذكره الرافعي وهو الظاهر فانه المتداول علي السنة الفقهاء ولانه السابق والتمثيل بالسابق اولي لان الحكم به عرف وعليه يقاس واذا وقع التمثيل بالثاني بقي الاول كانه غير واقع ولا محكوم فيه بشء.
 وغار الماء غورا ذهب في الارض فهو غاءر وغار الرجل غورا اتي الغور وهو المنخفض من الارض واغار بالالف مثله وانكر الاصمعي الرباعي وخصه بالثلاثي.
 وغارت العين غءورا من باب قعد انخسفت.
 واغار الفرس اغارة والاسم الغارة مثل اطاع اطاعة والاسم الطاعة اذا اسرع في العدو واغار القوم اغارة اسرعوا في السير ومنه قولهم اشرق () ثبير كيما نغير اي حتي ندفع للنحر ثم اطلقت الغارة علي الخيل المغيرة وبه سمي الرجل ومنه المغيرة بن شعبة وشنوا الغارة اي فرقوا الخيل واغار علي العدو هجم عليهم ديارهم واوقع بهم.
 والغار ما ينحت في الجبل شبه المغارة فاذا اتسع قيل كهف والجمع غيران مثل نار ونيران والغار الذي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتعبد فيه في جبل حراء والغار الذي اوي اليه ومعه ابو بكر في جبل ثور وهو مطل علي مكة. 
  (غ وص) :
 غاص علي الشء غوصا من باب قال
  [ص: ]
 هجم عليه فهو غاءص وجمعه غاصة مثل قاءف وقافة وغواص ايضا مبالغة وغاص في الماء لاستخراج ما فيه ومنه قيل غاص علي المعاني كانه بلغ اقصاها حتي استخرج ما بعد منها.
 
  (غ وط) :
 الغاءط المطمءن الواسع من الارض والجمع غيطان واغواط وغوط ثم اطلق الغاءط علي الخارج المستقذر من الانسان كراهة لتسميته باسمه الخاص لانهم كانوا يقضون حواءجهم في المواضع المطمءنة فهو من مجاز المجاورة ثم توسعوا فيه حتي اشتقوا منه وقالوا تغوط الانسان.
 وقال ابن القوطية: غاط في الماء غوطا دخل فيه ومنه الغاءط () قال ابو عبيدة الجراد اول ما يكون سروة فاذا تحرك فهو دبي قبل ان ينبت جناحاه ثم يكون غوغاء قال وبه سمي الغوغاء من الناس.
 وقال الفارابي: الغوغاء شبه البعوض الا انه لا يعض ولا يءذي. 
  (غ ول) :
 غاله غولا من باب قال اهلكه واغتاله قتله علي غرة والاسم الغيلة بالكسر والغاءلة الفساد والشر وغاءلة العبد اباقه وفجوره ونحو ذلك والجمع الغواءل.
 وقال الكساءي: الغواءل الدواهي والمغول مثل مقود سيف دقيق له قفا كهيءة السكين والغول من السعالي والجمع غيلان واغوال وكل ما اغتال الانسان فاهلكه فهو غول.
 
  (غ وي) :
 غوي غيا من باب ضرب انهمك في الجهل وهو خلاف الرشد والاسم الغواية بالفتح وهو لغية بالفتح والكسر كلمة تقال في الشتم كما يقال هو لزنية وغوي ايضا خاب وضل وهو غاو والجمع غواة مثل قاض وقضاة واغواه بالالف اضله وغوي الفصيل غوي من باب تعب فسد جوفه من شرب اللبن.
 والغاية المدي والجمع غاي وغايات والغاية الراية والجمع غايات وغييت غاية بينتها وغايتك ان تفعل كذا اي نهاية طاقتك او فعلك. .
 
  [الغين مع الياء وما يثلثهما]
 
  (غ ي ب)
 : الغابة الاجمة من القصب وهي في تقدير فعلة بفتح العين قاله الفارابي والجمع غاب وغابات وغاب الشء يغيب غيبا وغيبة وغيابا بالكسر وغيوبا ومغيبا بعد فهو غاءب والجمع غيب وغياب وغيب مثل ركع وكفار وصحب وتغيب مثل غاب ويتعدي بالتضعيف فيقال غيبته وغاب القمر والشمس غيابا وغيبوبة وتغيب مثل غاب ايضا وهو التواري
  [ص: ]
 في المغيب واغتابه اغتيابا اذا ذكره بما يكره من العيوب وهو حق والاسم الغيبة فان كان باطلا فهو الغيبة في بهت والغيب كل ما غاب عنك وجمعه غيوب.
 وفي التنزيل {علام الغيوب} [الماءدة: ] واغابت المراة بالالف غاب زوجها فهي مغيب ومغيبة وغيابة الجب بالفتح قعره والجمع غيابات.
 
  (غ ي ث)
 : الغيث المطر وغاث الله البلاد غيثا من باب ضرب انزل بها الغيث فالارض مغيثة ومغيوثة ويبني للمفعول فيقال غيثت الارض تغاث قال ابو عمرو ابن العلاء سمعت ذا الرمة يقول قاتل الله امة بني فلان ما افصحها قلت لها كيف كان المطر عندكم فقالت غثنا ما شءنا وغاث الغيث الارض غيثا من باب ضرب ايضا نزل بها وسمي النبات غيثا تسمية باسم السبب ويقال رعينا الغيث.
 
  (غ ي ر)
 : غار الرجل اهله غيرا من باب سار وغيارا بالكسر مارهم اي حمل اليهم الميرة والاسم الغيرة والجمع غير مثل سدرة وسدر وغار يغير ويغور اذا اتي بخير ونفع ومنه اللهم غرنا بخير وغار الرجل علي امراته والمراة علي زوجها يغار من باب تعب غيرا وغيرة بالفتح وغارا قال ابن السكيت ولا يقال غيرا وغيرة بالكسر فالرجل غيور وغيران والمراة غيور ايضا وغيري وجمع غيور غير مثل رسول ورسل وجمع غيران وغيري غياري بالضم والفتح واغار الرجل زوجته تزوج عليها فغارت عليه.
 وغير يكون وصفا للنكرة تقول جاءني رجل غيرك وقوله تعالي {غير المغضوب عليهم} [الفاتحة: ] انما وصف بها المعرفة لانها اشبهت المعرفة باضافتها الي المعرفة فعوملت معاملتها ووصف بها المعرفة ومن هنا اجترا بعضهم فادخل عليها الالف واللام لانها لما شابهت المعرفة باضافتها الي المعرفة جاز ان يدخلها ما يعاقب الاضافة وهو الالف واللام ولك ان تمنع الاستدلال وتقول الاضافة هنا ليست للتعريف بل للتخصيص والالف واللام لا تفيد تخصيصا فلا تعاقب اضافة التخصيص مثل سوي وحسب فانه يضاف للتخصيص ولا تدخله الالف واللام وتكون غير اداة استثناء مثل الا فتعرب بحسب العوامل فتقول ما قام غير زيد وما رايت غير زيد قالوا وحكم غير اذا اوقعتها موقع الا ان تعربها بالاعراب الذي يجب للاسم الواقع بعد الا تقول اتاني القوم
  [ص: ]
 غير زيد بالنصب كما يقال اتاني القوم الا زيدا بالنصب علي الاستثناء وما جاءني القوم غير زيد بالرفع والنصب كما يقال ما جاءني القوم الا زيد والا زيدا بالرفع علي البدل والنصب علي الاستثناء وما اشبهه.
 وقال الجوهري: شهل وقضاعة وبعض بني اسد ينصبونه اذا كان بمعني الا سواء تم الكلام قبله ام لا قال ابو محمد مكي في اعراب القران وغير اسم مبهم وانما اعرب للزومه الاضافة وقوله خذ هذا لا غير هو في الاصل مضاف والاصل لا غيره لكن لما قطع عن الاضافة بني علي الضم مثل قبل وبعد ويكون غير بمعني سوي نحو {هل من خالق غير الله} [فاطر: ] وتكون بمعني لا وقولهم لا اله غير الله غير مرفوع لانها خبر لا ويجوز نصبه علي معني لا اله الا هو قال ابو عمرو اذا وقعت غير موقع الا نصبت وهذا موافق لما حكاه الجوهري وغيرت الشء تغييرا ازلته عما كان عليه فتغير هو والغيار لون معروف من ذلك.
 
  (غ ي ض)
 : غاض الماء غيضا من باب سار ومغاضا نضب اي ذهب في الارض وغاضه الله يتعدي ولا يتعدي فالماء مغيض والمغيض المكان الذي يغيض فيه وغضته فجرته الي مغيض وغاض الشء نقص ومنه يقال غاض ثمن السلعة اذا نقص وغضته نقصته يستعمل لازما ومتعديا والغيضة الاجمة وهي الشجر الملتف وجمعه غياض مثل كلبة وكلاب وغيضات مثل بيضة وبيضات.
 
  (غ ي ظ)
 : الغيظ الغضب المحيط بالكبد وهو اشد الحنق.
 وفي التنزيل {قل موتوا بغيظكم} [ال عمران: ] وهو مصدر من غاظه الامر من باب سار قال ابن الاعرابي كما حكاه الازهري غاظه يغيظه واغاظه بالالف واسم المفعول من الثلاثي مغيظ قال ()
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 واغتاظ فلان من كذا ولا يكون الغيظ الا بوصول مكروه الي المغتاظ وقد يقام الغيظ مقام الغضب في حق الانسان فيقال اغتاظ من لا شء كما يقال غضب من لا شء وكذا عكسه. 
  (غ ي ل)
 : اغال الرجل ولده اغالة اذا جامع امه وهي ترضعه والاسم الغيلة بالكسر واغيله بتصحيح الياء مثله واغالت المراة ولدها واغيلته ارضعته وهي حامل فهي مغيل ومغيل والولد مغال ومغيل والغيل وزان فلس مثل الغيلة
  [ص: ]
 يقال سقته غيلا وفي حديث «لقد هممت ان انهي عن الغيلة ثم ذكرت ان فارس والروم يفعلون ذلك فلا يضرهم» .
 والغيل الماء الجاري علي وجه الارض وفي حديث «ما سقي بالغيل ففيه العشر» .
 وام غيلان بالفتح ضرب من العضاه وبها سمي ومنه غيلان بن سلمة الثقفي وكان من حكام قيس في الجاهلية واسلم وتحته عشر نسوة وقيل ثمان فخيره النبي  صلي الله عليه وسلم  فاختار اربعا منهن.
 
  (غ ي م)
 : الغيم السحاب الواحدة غيمة وهو مصدر في الاصل من غامت السماء من باب سار اذا اطبق بها السحاب واغامت بالالف وغيمت وتغيمت مثله
 
  (غ ي ن)
 : الغين لغة في الغيم وغينت السماء بالبناء للمفعول غطيت بالغين.
 وفي حديث «وانه ليغان علي قلبي» كناية عن الاشتغال عن المراقبة بالمصالح الدنيوية فانها وان كانت مهمة فهي في مقابلة الامور الاخروية كاللهو عند اهل المراقبة.
 
  [كتاب الفاء]
 
  [الفاء مع التاء وما يثلثهما]
 
  (ف ت ت)
 فت الرجل الخبز فتا من باب قتل فهو مفتوت وفتيت والفتيتة اخص منه والفتات بالضم ما تفتت من الشء.
 
  (ف ت ح)
 : فتحت الباب فتحا خلاف اغلقته وفتحته فانفتح فرجته فانفرج وباب مفتوح خلاف المردود والمقفل وفتحت القناة فتحا فجرتها ليجري الماء فيسقي الزرع وفتح الحاكم بين الناس فتحا قضي فهو فاتح وفتاح مبالغة وفتح السلطان البلاد غلب عليها وتملكها قهرا وفتح الله علي نبيه نصره واستفتحت استنصرت وفتح الماموم علي امامه قرا ما ارتج علي الامام ليعرفه وفاتحة الكتاب سميت بذلك لانه يفتتح بها القراءة في الصلاة وافتتحته بكذا ابتداته به والفتحة في الشء الفرجة والجمع فتح مثل غرفة وغرف وباب فتح بضمتين مفتوح واسع وقارورة فتح بضمتين ايضا ليس لها غلاف ولا صمام والمفتاح الذي يفتح به المغلاق والمفتح مثله وكانه مقصور منه وجمع الاول مفاتيح وجمع الثاني مفاتح بغير ياء وقوله  عليه الصلاة والسلام  «مفتاحها الطهور» استعارة لطيفة وذلك ان الحدث لما منع من الصلاة شبهه بالغلق المانع من الدخول الي الدار ونحوها والطهور لما رفع الحدث المانع وكان سبب الاقدام علي الصلاة شبهه بالمفتاح.
 
  (ف ت ر)
 : فتر عن العمل فتورا من باب قعد انكسرت حدته ولان بعد شدته ومنه فتر الحر اذا انكسر فترة وفتورا وطرف فاتر ليس بحديد وقوله تعالي {علي فترة من الرسل} [الماءدة: ] اي علي انقطاع بعثهم ودروس اعلام دينهم والفتر بالكسر ما بين طرف الابهام وطرف السبابة بالتفريج المعتاد.
 
  (ف ت ش)
 : فتشت الشء فتشا من باب ضرب تصفحته وفتشت عنه سالت واستقصيت في الطلب وفتشت الثوب بالتشديد هو الفاشي في الاستعمال.
 
  (ف ت ق)
 : فتقت الثوب فتقا من باب قتل نقضت خياطته حتي فصلت بعضه من بعض فانفتق وفتقت بالتشديد مبالغة وتكثير.
 
  (ف ت ك)
 : فتكت به فتكا من بابي ضرب وقتل
  [ص: ]
 وبعضهم يقول فتكا مثلث الفاء بطشت به او قتلته علي غفلة وافتكت بالالف لغة.
 
  (ف ت ل)
 : فتلت الحبل وغيره فتلا من باب ضرب والفتيل ما يكون في شق النواة وفتيلة السراج جمعها فتاءل وفتيلات وهي الذبالة.
 
  (ف ت ن)
 : فتن المال الناس من باب ضرب فتونا استمالهم وفتن في دينه وافتتن ايضا بالبناء للمفعول مال عنه والفتنة المحنة والابتلاء والجمع فتن واصل الفتنة من قولك فتنت الذهب والفضة اذا احرقته بالنار ليبين الجيد من الردء.
 
  (ف ت ي)
 : الفتي من الدواب خلاف المسن وهو كالشاب في الناس والجمع افتاء مثل يتيم وايتام والانثي فتية.
 والفتوي بالواو بفتح الفاء وبالياء فتضم وهي اسم من افتي العالم اذا بين الحكم واستفتيته سالته ان يفتي ويقال اصله من الفتي وهو الشاب القوي والجمع الفتاوي بكسر الواو علي الاصل وقيل يجوز الفتح للتخفيف.
 والفتي العبد وجمعه في القلة فتية وفي الكثرة فتيان والامة فتاة وجمعها فتيات والاصل فيه ان يقال للشاب الحدث فتي ثم استعير للعبد وان كان شيخا مجازا تسمية باسم ما كان عليه وما فتء يذكره بالهمزة مثل ما برح وزنا ومعني.
 
  [الفاء مع الثاء]
 
  (ف ث ث)
 : الفث نبت يءكل حبه في القحط وقال ابن فارس الفث الهبيد وهو شحم الحنظل.
 وفي البارع الفث شجر ينبت في السهول والاكام وله حب كالحمص يتخذ منه الخبز والسويق. .
 
  [الفاء مع الجيم وما يثلثهما]
 
  (ف ج ج)
 : الفج الطريق الواضح الواسع والجمع فجاج مثل سهم وسهام والفج من الفاكهة وغيرها ما لم ينضج وافج الشء بالالف اذا اسرع.
 
  (ف ج ر)
 : فجر الرجل القناة فجرا من باب قتل شقها وفجر الماء فتح له طريقا فانفجر اي فجري وفجر العبد فجورا من باب قعد فسق وزني وفجر الحالف فجورا كذب والفجر اثنان الاول الكاذب وهو المستطيل ويبدو اسود معترضا والثاني الصادق وهو المستطير ويبدو ساطعا يملا الافق ببياضه وهو عمود الصبح ويطلع بعد ما يغيب الاول وبطلوعه يدخل النهار ويحرم علي الصاءم كل ما يفطر به.
 
  (ف ج ع)
 : الفجيعة الرزية وجمعها فجاءع وهي الفاجعة ايضا وجمعها فواجع وفجعته في ماله فجعا من باب نفع فهو
  [ص: ]
 مفجوع في ماله واهله.
 
  (ف ج ل)
 : الفجل وزان قفل بقلة معروفة وعن ابن دريد ليس بعربي صحيح قال واحسب اشتقاقه من فجل فجلا من باب تعب اذا غلظ واسترخي.
 
  (ف ج و)
 : الفجوة الفرجة بين الشيءين وجمعها فجوات مثل شهوة وشهوات وفجوة الدار ساحتها وفجءت الرجل افجاه مهموز من باب تعب.
 وفي لغة بفتحتين جءته بغتة والاسم الفجاءة بالضم والمد وفي لغة وزان تمرة وفجءه الامر من باب تعب ونفع ايضا وفاجاه مفاجاة اي عاجله. .
 
  [الفاء مع الحاء وما يثلثهما]
 
  (ف ح ش)
 : فحش الشء فحشا مثل قبح قبحا وزنا ومعني وفي لغة من باب قتل وهو فاحش وكل شء جاوز الحد فهو فاحش ومنه غبن فاحش اذا جاوزت الزيادة ما يعتاد مثله وافحش الرجل اتي بالفحش وهو القول السيء وجاء بالفحشاء مثله ورماه بالفاحشة وجمعها فواحش وافحش بالالف ايضا بخل وقوله تعالي {الا ان ياتين بفاحشة} [النساء: ] قيل معناه الا ان يزنين فيخرجن للحد وقيل الا ان يرتكبن الفاحشة بالخروج بغير اذن.
 
  (ف ح ص)
 : فحصت القطاة فحصا من باب نفع حفرت في الارض موضعا تبيض فيه واسم ذلك الموضع مفحص بفتح الميم والحاء ومنه قيل فحصت عن الشء اذا استقصيت في البحث عنه وتفحصت مثله.
 
  (ف ح ل)
 : الفحل الذكر من الحيوان جمعه فحول وفحولة وفحال وفي ذكر النخل الذي يلقح حوامل النخل لغتان الاكثر فحال وزان تفاح والجمع فحاحيل والثانية فحل مثل غيره وجمعه فحول ايضا مثل فلس وفلوس وجاء فحولة وفحالة بالكسر قال
 يطفن بفحال كان ضبابه ... بطون الموالي يوم عيد تغدت
 وقال الاخر () :
 تابري يا خيرة الفسيل ... تابري من حنذ فشولي
 اذ ضن اهل النخل بالفحول
 ومعني الشعر ان اهل حنذ ضنوا بطلعهم علي قاءل الشعر فهبت ريح الصبا وقت التابير علي الذكور واحتملت طلعها فالقته علي الاناث فقام ذلك مقام التابير فاستغني عنهم وذلك معروف عندهم انه اذا كانت الفحاحيل في ناحية الصبا وهبت الريح منها علي الاناث وقت التابير تابرت براءحة طلع الفحاحيل وقام مقام التابير وحنذ هنا بحاء مهملة ونون وذال معجمة وزان سبب موضع عن المدينة نحو اربع ليال
  [ص: ]
 وقيل حنذ قرية احيحة وقيل ماء لسليم ومزينة واما جند بالجيم والدال المهملة فبلد باليمن. 
  (ف ح م)
 : الفحم معروف وقد تفتح الحاء وفحمت وجهه بالتثقيل سودته بالفحم وفحمة الليل سواده وفحم الصبي يفحم بفتحتين
  فحو
 ما وفحاما بالضم بكي حتي انقطع صوته ومنه قيل افحمت الخصم افحاما اذا اسكته بالحجة.
 
  (ف ح و)
 : فحوي الكلام بالقصر وقد يمد معناه ولحنه وفهمته من فحوي كلامه وفحواءه وفحا فلان بكلامه الي كذا يفحو فحوا من باب علا اذا ذهب اليه .
 
  [الفاء مع الخاء وما يثلثهما]
 
  (ف خ ت)
 : الفخت ضوء القمر اول ما يبدو ومنه اشتقاق الفاختة للونها وجمعها فواخت وقيل الفاختة اسم فاعل من فختت اذا مشت مشية فيها تبختر وتمايل وبها سميت المراة.
 
  (ف خ خ)
 : الفخ الة يصاد بها والجمع فخاخ مثل سهم وسهام.
 
  (ف خ ذ)
 : الفخذ بالكسر وبالسكون للتخفيف دون القبيلة وفوق البطن وقيل دون البطن وفوق الفصيلة وهو مذكر لانه بمعني النفر والفخذ بالكسر ايضا وبالسكون للتخفيف من الاعضاء مءنثة والجمع فيهما افخاذ وتفخذ الرجل المراة وفخذها تفخيذا وفاخذها جلس بين فخذيها كجلوس المجامع وربما استمني بذلك وامراة فخذاء مثل حمراء تضبط الرجل بين فخذيها وفخذت القوم تفخيذا مثل خذلتهم وفخذت بينهم فرقت.
 
  (ف خ ر)
 : فخرت به فخرا من باب نفع وافتخرت مثله والاسم الفخار بالفتح وهو المباهاة بالمكارم والمناقب من حسب ونسب وغير ذلك اما في المتكلم او في اباءه وفاخرني مفاخرة ففخرته غلبته وتفاخر القوم فيما بينهم اذا افتخر كل منهم بمفاخره وشء فاخر جيد والفخار الطين المشوي وقبل الطبخ هو خزف وصلصال
 
  [الفاء مع الدال وما يثلثهما]
 
  (ف د ع)
 : الفدع بفتحتين اعوجاج الرسغ من اليد او الرجل فينقلب الكف والقدم الي الجانب الايسر وذلك الموضع الفدعة مثل النزعة والصلعة ورجل افدع وامراة فدعاء مثل احمر وحمراء وقال ابن الاعرابي: الافدع الذي يمشي علي ظهور قدميه.
 
  (ف د غ)
 : فدغه بالغين المعجمة فدغا من باب نفع كسره قال الازهري الفدغ كسر شء اجوف.
 
  (ف د ق)
 : الفندق فنعل الخان ينزله المسافرون قال ابن الجواليقي لغة شامية وعن الفراء قال سمعت اعرابيا من قضاعة يقول الفنتق
  [ص: ]
 يريد الفندق والجمع الفنادق والفندق ايضا حمل شجرة مدحرج كالبندق يكسر عن لب كالفستق حكاه الازهري.
 وقال المطرزي: الفندق الجوز البلغري وفي بعض التصانيف الفندق هو البندق.
 
  (ف د ك)
 : فدك بفتحتين بلدة بينها وبين مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  يومان وبينها وبين خيبر دون مرحلة وهي مما افاء الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  وتنازعها علي والعباس في خلافة عمر فقال علي جعلها النبي  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة وولدها وانكره العباس فسلمها عمر لهما
 
  (ف د م)
 : رجل فدم بين الفدامة والفدومة اي بعيد الفهم غير فطن وامراة فدمة.
 
  (ف د ن)
 : الفدان بالتثقيل الة الحرث ويطلق علي الثورين يحرث عليهما في قران وجمعه فدادين وقد يخفف فيجمع علي افدنة وفدن
 
  (ف د ي)
 : فداه من الاسر يفديه فدي مقصور وتفتح الفاء وتكسر اذا استنقذه بمال واسم ذلك المال الفدية وهو عوض الاسير وجمعها فدي وفديات مثل سدرة وسدر وسدرات وفاديته مفاداة وفداء مثل قاتلته مقاتلة وقتالا اطلقته واخذت فديته.
 وقال المبرد: المفاداة ان تدفع رجلا وتاخذ رجلا والفدي ان تشتريه وقيل هما واحد وتفادي القوم اتقي بعضهم ببعض كان كل واحد يجعل صاحبه فداه وفدت المراة نفسها من زوجها تفدي وافتدت اعطته مالا حتي تخلصت منه بالطلاق.
 
  [الفاء مع الذال]
 
  (ف ذ ذ)
 : الفذ الواحد وجمعه فذوذ قال ابو زيد وافذت الشاة بالالف اذا ولدت واحدا في بطن فهي مفذ ولا يقال للناقة افذت لانها مفذ علي كل حال لا تنتج الا واحدا وجاء القوم فذاذا بضم الفاء وبالتثقيل والتخفيف وافذاذا اي افرادا.
 
  [الفاء مع الراء وما يثلثهما]
 
  (ف ر ت)
 : الفرات نهر عظيم مشهور يخرج من حدود الروم ثم يمر باطراف الشام ثم بالكوفة ثم بالحلة ثم يلتقي مع دجلة في البطاءح ويصيران نهرا واحدا ثم يصب عند عبادان في بحر فارس والفرات الماء العذب يقال فرت الماء فروتة وزان سهل سهولة اذا عذب ولا يجمع الا نادرا علي فرتان مثل غربان.
 
  (ف ر ج)
 : فرجت بين الشيءين فرجا من باب ضرب فتحت وفرج القوم للرجل فرجا ايضا اوسعوا في الموقف والمجلس وذلك الموضع فرجة والجمع فرج مثل غرفة وغرف وكل منفرج بين الشيءين فهو فرجة والفرجة بالضم ايضا في الحاءط ونحوه الخلل وكل موضع مخافة
  [ص: ]
 فرجة. .
 والفرجة بالفتح مصدر يكون في المعاني وهي الخلوص من شدة قال الشاعر ()
 ربما تكره النفوس من الامر ... له فرجة كحل العقال
 والضم فيها لغة قال ابن السكيت هو لك فرجة وفرجة اي فرج وزاد الازهري وفرجة وفرج الله الغم بالتشديد كشفه والاسم الفرج بفتحتين وفرجه فرجا من باب ضرب لغة وقد جمع الشاعر اللغتين فقال
 يا فارج الكرب مسدولا عساكره ... كما يفرج غم الظلمة الفلق.
 والفرج من الانسان يطلق علي القبل والدبر لان كل واحد منفرج اي منفتح واكثر استعماله في العرف في القبل الفرج ايضا الفتق وجمعهما فروج مثل فلس وفلوس.
 وافرج القوم عن قتيل بالالف انكشفوا عنه والمعني لا يدري من قتله وقد نص عليه بعضهم ويءيده قوله في الحديث «لا يترك في الاسلام مفرج» اي مفرج عنه وفسر بالقتيل يوجد بارض فلاة فانه يودي من بيت المال ولا يطل () دمه. 
  (ف ر ح)
 : فرح فرحا فهو فرح وفرحان ويستعمل في معان احدها الاشر والبطر وعليه قوله تعالي {ان الله لا يحب الفرحين} [القصص: ] والثاني الرضا وعليه قوله تعالي {كل حزب بما لديهم فرحون} [المءمنون: ] والثالث السرور وعليه قوله تعالي {فرحين بما اتاهم الله من فضله} [ال عمران: ] ويقال فرح بشجاعته ونعمة الله عليه وبمصيبة عدوه فهذا الفرح لذة القلب بنيل ما يشتهي ويتعدي بالهمزة والتضعيف.
 
  (ف ر خ)
 : الفرخ من كل باءض كالولد من الانسان والجمع افرخ وافراخ وفراخ وفروخ وفرخان وقد سمع من نساء العرب مالي وللشيوخ الناهضين كالفروخ ومن كلام كاهنة سبا ما ولد مولود ونقفت فروخ ومنه قولهم ام الفروخ لمسالة من مساءل العول لكثرة الاختلاف فيها وقال بعضهم لم يسمع فروخ الا في هذه اللفظة وهي ام الفروخ وفرخ الطاءر بالتشديد وافرخ بالالف صار ذا فرخ وافرخت البيضة بالالف انفلقت عن الفرخ فخرج منها.
 
  (ف ر د)
 : الفرد الوتر وهو الواحد والجمع افراد واما فرادي فقيل جمع علي غير قياس وقيل كانه جمع فردان وفردي مثل سكاري في جمع سكران وسكري والانثي فردة وفرد يفرد من باب قتل
  [ص: ]
 صار فردا وافردته بالالف جعلته كذلك وافردت الحج عن العمرة فعلت كل واحد علي حدة وانفرد الرجل بنفسه وتفرد بالمال وافردته به وافردت اليه رسولا.
 والفردوس البستان يذكر ويءنث قال الزجاج هو من الاودية ما ينبت ضروبا من النبت.
 وقال ابن الانباري: الفردوس بستان فيه كروم قال الفراء هو عربي واشتقاقه من الفردسة وهي السعة وقيل منقول الي العربية واصله رومي.
 
  (ف ر ر)
 : فر من عدوه يفر من باب ضرب فرارا هرب وفر الفارس فرا اوسع الجولان بالانعطاف وفر الي الشء ذهب اليه.
 فرزته عن غيره فرزا من باب ضرب نحيته عنه فهو مفروز وافرزته بالالف لغة فهو مفرز والفرزة القطعة وزنا ومعني وفيروز الديلمي يقال هو ابن اخت النجاشي.
 
  (ف ر س)
 : فريسة الاسد التي يكسرها فعيلة بمعني مفعولة وفرسها فرسا من باب ضرب اذا كسرها ثم اطلق الفرس علي كل قتل وفرس الذابح ذبيحته كسر عنقها قبل موتها ونهي عنه وفرست بالعين افرس من باب ضرب ايضا فراسة بالكسر وتفرست فيه الخير تعرفته بالظن الصاءب ومنه «اتقوا فراسة المءمن» والفرس يقع علي الذكر والانثي فيقال هو الفرس وهي الفرس وتصغير الذكر فريس والانثي فريسة علي القياس وجمعت الفرس علي غير لفظها فقيل خيل وعلي لفظها فقيل ثلاثة افراس بالهاء للذكور وثلاث افراس بحذفها للاناث ويقع علي التركي والعربي قال ابن الانباري وربما بنوا الانثي علي الذكر فقالوا فيها فرسة وحكاه يونس سماعا عن العرب والفارس الراكب علي الحافر فرسا كان او بغلا او حمارا قاله ابن السكيت يقال مر بنا فارس علي بغل وفارس علي حمار.
 وفي التهذيب فارس علي الدابة بين الفروسية قال الشاعر
 واني امرء للخيل عندي مزية ... علي فارس البرذون او فارس البغل
 وقال ابو زيد: لا اقول لصاحب البغل والحمار فارس ولكن اقول بغال وحمار وجمع الفارس فرسان وفوارس وهو شاذ لان فواعل انما هو جمع فاعلة مثل ضاربة وضوارب وصاحبة وصواحب او جمع فاعل صفة لمءنث مثل حاءض وحواءض او كان جمع ما لا يعقل نحو جمل بازل وبوازل وحاءط وحواءط واما مذكر من يعقل فقالوا لم يات فيه فواعل الا فوارس ونواكس جمع
  [ص: ]
 ناكس الراس وهوالك ونواكص وسوابق وخوالف جمع خالف وخالفة وهو القاعد المتخلف وقوم ناجعة ونواجع وعن ابن القطان ويجمع الصاحب علي صواحب وفارس جيل من الناس والتمر الفارسي نوع جيد نسبة الي فارس والفرسن بكسر الفاء والسين للبعير كالحافر للدابة.
 وقال ابن الانباري: فرسن الجزور والبقرة مءنثة وقال في البارع لا يكون الفرسن الا للبعير وهي له كالقدم للانسان والنون زاءدة والجمع فراسن.
 
  (ف ر س خ)
 : والفرسخة السعة ومنها اشتق الفرسخ وهو ثلاثة اميال بالهاشمي وقدره في البارع وكذا في التهذيب في غلا بخمس وعشرين غلوة وسياتي ان اليونان قالوا الفرسخ ثلاثة اميال وقدروا الاميال الهاشمية بالتقدير الثاني الا انه مخالف لما في التهذيب والبارع والجمع فراسخ.
 
  (ف ر ش)
 : فرشت البساط وغيره فرشا من باب قتل وفي لغة من باب ضرب بسطته وافترشته فافترش هو وهو الفراش بالكسر فعال بمعني مفعول مثل كتاب بمعني مكتوب وجمعه فرش مثل كتاب وكتب وهو فرش ايضا تسمية بالمصدر وقوله  عليه الصلاة والسلام  «الولد للفراش» اي للزوج فان كل واحد من الزوجين يسمي فراشا للاخر كما سمي كل واحد منهما لباسا للاخر وافرشت الرجل امراة زوجته اياها فافترشها اي تزوجها وفراش الدماغ بالفتح عظام رقيقة تبلغ القحف الواحدة فراشة مثال سحاب وسحابة وافترشت الشجة الدماغ اصابت فراشه من غير كسر وقيل صدعت العظم من غير هشم وافرشته وفرشته بالالف والتثقيل وافترش الرجل ذراعيه القاهما علي الارض كالفراش له
 
  (ف ر ص)
 : الفرصة مثال سدرة قطعة قطن او خرقة تستعملها المراة في مسح دم الحيض والفرصة اسم من تفارص القوم الماء القليل لكل منهم نوبة فيقال يا فلان جاءت فرصتك اي نوبتك ووقتك الذي تستقي فيه فيسارع له وانتهز الفرصة اي شمر لها مبادرا والجمع فرص مثل غرفة وغرف.
 
  (ف ر ص د)
 : والفرصاد قيل هو التوت الاحمر وقال ابو عبيد هو التوت.
 وفي التهذيب قال الليث الفرصاد شجر معروف واهل البصرة يسمون الشجرة فرصادا وحملها التوت والمراد بالفرصاد في كلام الفقهاء الشجر الذي يحمل التوت لان الشجر قد يسمي باسم الثمر كما يسمي الثمر باسم الشجر.
 
  (ف ر ض)
 : فرضة القوس موضع حزها للوتر والجمع
  [ص: ]
 فرض وفراض مثل برمة وبرم وبرام والفرضة في الحاءط ونحوه كالفرجة وجمعها فرض وفرضة النهر الثلمة التي ينحدر منها الماء وتصعد منها السفن وفرضت الخشبة فرضا من باب ضرب حززتها وفرض القاضي النفقة فرضا ايضا قدرها وحكم بها والفريضة فعيلة بمعني مفعولة والجمع فراءض قيل اشتقاقها من الفرض الذي هو التقدير لان الفراءض مقدرات وقيل من فرض القوس وقد اشتهر علي السنة الناس تعلموا الفراءض وعلموها الناس فانها نصف العلم بتانيث الضمير واعادته الي الفراءض لانها جمع مءنث ونقل وعلموه فانه نصف العلم بالتذكير باعادته علي محذوف تنبيها علي حذفه والتقدير تعلموا علم الفراءض ومثله في التنزيل {وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون} [الاعراف: ] والاصل كم من اهل قرية فاعاد الضمير في قوله اهلكناها علي المضاف اليه.
 وفي قوله {هم قاءلون} [الاعراف: ] علي المضاف المحذوف قيل سماه نصف العلم باعتبار قسمة الاحكام الي متعلق بالحي والي متعلق بالميت وقيل توسعا والمراد الحث عليه كما في قوله «الحج عرفة» وفرض الله الاحكام فرضا اوجبها فالفرض المفروض جمعه فروض مثل فلس وفلوس والفرض جنس من التمر بعمان.
 
  (ف ر ط)
 : الفرط بفتحتين المتقدم في طلب الماء يهيء الدلاء والارشاء يقال فرط القوم فروطا من باب قعد اذا تقدم لذلك يستوي فيه الواحد والجمع يقال رجل فرط وقوم فرط ومنه يقال للطفل الميت اللهم اجعله فرطا اي اجرا متقدما ويقال ايضا رجل فارط وقوم فراط مثل كافر وكفار وافترط فلان فرطا اذا مات له اولاد صغار وفرط منه كلام يفرط من باب قتل سبق وتقدم وتكلم فراطا بالكسر سقط منه بوادر.
 وفرط في الامر تفريطا قصر فيه وضيعه وافرط افراطا اسرف وجاوز الحد.
 
  (ف ر ع )
 : الفرع من كل شء اعلاه وهو ما يتفرع من اصله والجمع فروع ومنه يقال فرعت من هذا الاصل مساءل فتفرعت اي استخرجت فخرجت والفرع بفتحتين اول نتاج الناقة وكانوا يذبحونه لالهتهم ويتبركون به وقال في البارع والمجمل اول نتاج الابل والغنم
 وافرع القوم بالالف ذبحوا الفرع والفرعة بالهاء مثل الفرع والفرع وزان قفل عمل من اعمال المدينة والصفراء واعمالها من الفرع وكانت من ديار عاد.
 وافترعت
  [ص: ]
 الجارية ازلت بكارتها وهو الافتضاض قيل هو ماخوذ من قولهم افرعته وزان اكرمته اذا ادميته وقيل ماخوذ من قولهم نعم ما افرعت اي ابتدات.
 وفرعون فعلون اعجمي والجمع فراعنة قال ابن الجوزي وهم ثلاثة فرعون الخليل واسمه سنان وفرعون يوسف واسمه الريان بن الوليد وفرعون موسي واسمه الوليد بن مصعب.
 
  (ف ر غ)
 : فرغ من الشغل فروغا من باب قعد وفرغ يفرغ من باب تعب لغة لبني تميم والاسم الفراغ وفرغت للشء واليه قصدت وفرغ الشء خلا ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال افرغته وفرغته وافرغ الله عليه الصبر افراغا انزله عليه وافرغت الشء صببته اذا كان يسيل او من جوهر ذاءب واستفرغت المجهود اي استقصيت الطاقة.
 
  (ف ر ق)
 : فرقت بين الشء فرقا من باب قتل فصلت ابعاضه وفرقت بين الحق والباطل فصلت ايضا هذه هي اللغة العالية وبها قرا السبعة في قوله تعالي {فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين} [الماءدة: ] .
 وفي لغة من باب ضرب وقرا بها بعض التابعين وقال ابن الاعرابي فرقت بين الكلامين فافترقا مخفف وفرقت بين العبدين فتفرقا مثقل فجعل المخفف في المعاني والمثقل في الاعيان والذي حكاه غيره انهما بمعني والتثقيل مبالغة قال الشافعي اذا عقد المتبايعان فافترقا عن تراض لم يكن لاحدهما رد الا بعيب او شرط فاستعمل الافتراق في الابدان وهو مخفف.
 وفي الحديث «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا» يحمل علي تفرق الابدان والاصل ما لم تتفرق ابدانهما لانه الحقيقة في وضع التفرق وايضا فالباءع قبل وجود العقد لا يكون باءعا حقيقة.
 وفي حديث «البيعان بالخيار حتي يتفرقا عن مكانهما» وقال بعض العلماء معناه حتي تفترق اقوالهما والغي خيار المجلس وهذا التاويل ضعيف لمصادمة النص ولان الحديث يخلو حينءذ عن الفاءدة اذ المتبايعان بالخيار في مالهما قبل العقد فلا بد من حمله علي فاءدة شرعية تحصل بالعقد وهي خيار المجلس علي ان نسبة التفرق الي الاقوال مجاز وهو خلاف الاصل وايضا فهما اذا تبايعا ولم ينتقل احدهما من مكانه يصدق انهما لم يتفرقا فدل علي ان المراد تفرق الابدان كما صرح به في الحديث وقد ارتكب في هذا الحديث مجاز الاسناد ومجاز تسميتهما باءعين قبل العقد واخلي الحديث عن فاءدة شرعية بعد العقد ومعلوم ان الحمل علي الحقيقة اولي من تركها الي المجاز
  [ص: ]
 وافترق القوم والاسم الفرقة بالضم وفارقته مفارقة وفراقا
 والفرقة بالكسر من الناس وغيرهم والجمع فرق مثل سدرة وسدر والفرق بحذف الهاء مثل الفرقة.
 وفي التنزيل {فكان كل فرق كالطود العظيم} [الشعراء: ] والجمع افراق مثل حمل واحمال والفريق كذلك.
 والفرق بفتحتين مكيال يقال انه يسع ستة عشر رطلا وفرق فرقا من باب تعب خاف ويتعدي بالهمزة فيقال افرقته.
 والفرقان القران وهو مصدر في الاصل.
 ومفرق الراس مثال مسجد حيث يفرق فيه الشعر.
 والفاروق الرجل الذي يفرق بين الامور اي يفصلها.
 
  (ف ر ك)
 : فركته عن الثوب فركا من باب قتل مثل حتته وهو ان تحكه بيدك حتي يتفتت ويتقشر.
 
  (ف ر ن)
 : الفرن قال ابن فارس خبزة معروفة وليست عربية محضة والجمع افران مثل قفل واقفال.
 وفي الصحاح الفرن الذي يخبز عليه غير التنور والفرني الخبز نسبة اليه.
 
  (ف ر ه)
 : الفاره الحاذق بالشء ويقال للبرذون والحمار فاره بين الفروهة والفراهة والفراهية بالتخفيف وبراذين فره وزان حمر وفرهة بفتحتين وفره الدابة وغيره يفره من باب قرب.
 وفي لغة من باب قتل وهو النشاط والخفة وفلان افره من فلان اي اصبح بين الفراهة اي الصباحة وجارية فرهاء اي حسناء وجوار فره مثل حمراء وحمر قال الازهري ولم ارهم يستعملون هذه اللفظة في الحراءر ويجوز ان يكون قد خص الاماء بهذا اللفظ كما خص البراذين والبغال والهجن بالفاره والفراهة دون عراب الخيل فلا يقال في العربي فاره بل جواد ويجوز ان يكون ذلك للفرق وقال الزمخشري رجل فاره وقينة فاره بغير هاء ايضا وجمل فاره.
 
  (ف ر ي)
 : الفروة التي تلبس قيل باثبات الهاء وقيل بحذفها والجمع الفراء مثل سهم وسهام والفروة بالهاء جلدة الراس والفروة الثروة وفريت الجلد فريا من باب رمي قطعته علي وجه الاصلاح وافريت الاوداج بالالف قطعتها وافريت الشء شققته وانفري وتفري اذا انشق.
 وافتري عليه كذبا اختلقه والاسم الفرية بالكسر وفري عليه يفري من باب رمي مثل افتري.
 
  [الفاء مع الزاي وما يثلثهما]
 
  (ف ز ر)
 : فزرته فزرا من باب ضرب فسخته وكسرته ايضا وفزر الثوب ونحوه فزورا انشق والفزارة بالفتح انثي الببر وبه سميت القبيلة لشدتها.
 
  (ف ز ع)
 : فزع منه فزعا فهو فزوع من باب تعب خاف وافزعته وفزعته ففزع وفزعت اليه لجات وهو مفزع اي ملجا.
 
  [الفاء مع السين وما يثلثهما]
 
  (ف س ت ق)
 : الفستق نقل معروف بضم التاء والفتح للتخفيف وهو معرب والتعريب حمل الاسم الاعجمي علي نظاءره من الاوزان العربية ونظاءر الفستق العنصل والعنصر وبرقع وقنفذ وجندب الي غير ذلك مما هو مضموم الثالث اصالة ويجوز فتحه للتخفيف فان حمل الفستق علي الغالب جاز فيه الوجهان والا تعين الضم.
 وفي البارع وتقول العامة فندق وفستق بالفتح والصواب الضم نقله الاصمعي وثوب فستقي بالضم.
 
  (ف س ك ل)
 : الفسكل بكسر الفاء والكاف الفرس يجء اخر الخيل في الحلبة قال السرقسطي فسكل الرجل والفرس اذا اتي سكيتا فهو فسكل وفسكول وزاد الفارابي فسكل بضم الفاء والكاف وامتنع جماعة من اثباته.
 
  (ف س ح)
 : فسحت له في المجلس فسحا من باب نفع فرجت له عن مكان يسعه وتفسح القوم في المجلس وفسح المكان بالضم فهو فسيح وافسح بالالف لغة فيه ويتعدي بالتضعيف فيقال فسحته.
 
  (ف س خ)
 : فسخت العود فسخا من باب نفع ازلته عن موضعه بيدك فانفسخ وفسخت الثوب القيته وفسخت العقد فسخا رفعته وتفاسخ القوم العقد توافقوا علي فسخه قال السرقسطي فسخت البيع والامر نقضتهما وفسخت الشء فرقته وفسخت المفصل عن موضعه ازلته.
 وفسخ الراي
  فسد 
 وفسخته يتعدي ولا يتعدي.
 
  (ف س د)
 : فسد الشء فسودا من باب قعد فهو فاسد والجمع فسدي والاسم الفساد واعلم ان الفساد للحيوان اسرع منه الي النبات والي النبات اسرع منه الي الجماد لان الرطوبة في الحيوان اكثر من الرطوبة في النبات وقد يعرض للطبيعة عارض فتعجز الحرارة بسببه عن جريانها في المجاري الطبيعية الدافعة لعوارض العفونة فتكون العفونة بالحيوان اشد تشبثا منها بالنبات فيسرع اليه الفساد فهذه هي الحكمة التي قال الفقهاء لاجلها ويقدم ما يتسارع اليه الفساد فيبدا ببيع الحيوان ويتعدي بالهمزة والتضعيف والمفسدة خلاف المصلحة والجمع المفاسد.
 
  (ف س ر)
 : فسرت الشء فسرا من باب ضرب بينته واوضحته والتثقيل مبالغة.
 
  (ف س ط)
 : الفسطاط بضم الفاء وكسرها بيت من الشعر والجمع فساطيط والفسطاط
  [ص: ]
 بالوجهين ايضا مدينة مصر قديما وبعضهم يقول كل مدينة جامعة فسطاط ووزنه فعلال وبابه الكسر وشذ من ذلك الفاظ جاءت بوجهين الفسطاط والقسطاس والقرطاس
 
  (ف س ق)
 : فسق فسوقا من باب قعد خرج عن الطاعة والاسم الفسق ويفسق بالكسر لغة حكاها الاخفش فهو فاسق والجمع فساق وفسقة قال ابن الاعرابي ولم يسمع فاسق في كلام الجاهلية مع انه عربي فصيح ونطق به الكتاب العزيز ويقال اصله خروج الشء من الشء علي وجه الفساد يقال فسقت الرطبة اذا خرجت من قشرها وكذلك كل شء خرج عن قشره فقد فسق قاله السرقسطي وقيل للحيوانات الخمس فواسق استعارة وامتهانا لهن لكثرة خبثهن واذاهن حتي قيل يقتلن في الحل.
 وفي الحرم وفي الصلاة ولا تبطل الصلاة بذلك.
 
  (ف س ل)
 : الفسيل صغار النخل وهي الودي والجمع فسلان مثل رغيف ورغفان الواحدة فسيلة وهي التي تقطع من الام او تقلع من الارض فتغرس ورجل فسل ردء.
 
  (ف س و)
 : فسا فسوا من باب قتل والاسم الفساء وهو ريح يخرج بغير صوت يسمع.
 
  [الفاء مع الشين وما يثلثهما]
 
  (ف ش ش)
 : الفش تتبع السرقة الدون وفش الرجل الباب فهو فشاش اذا فتح الغلق بالة غير مفتاحه حيلة ومكرا.
 
  (ف ش ل)
 : فشل فشلا فهو فشل من باب تعب وهو الجبان الضعيف القلب.
 
  (ف ش و)
 : فشا الشء فشوا وفشوا ظهر وانتشر وافشيته بالالف وفشت امور الناس افترقت وفشت الماشية سرحت
 
  [الفاء مع الصاد وما يثلثهما]
 
  (ف ص ح)
 : فصح النصاري مثل الفطر وزنا ومعني وهو الذي ياكلون فيه اللحم بعد الصيام قال ابن السكيت في باب ما هو مكسور الاول مما فتحته العامة وهو فصح النصاري اذا اكلوا اللحم وافطروا والجمع فصوح مثل حمل وحمول وافصح النصاري بالالف افطروا من الفصح وهو عيد لهم مثل عيد المسلمين وصومهم ثمانية واربعون يوما ويوم الاحد الكاءن بعد ذلك هو العيد ذكر لصومهم ضابط يعرف به اوله فاذا عرف اوله عرف الفصح ونظم في بيتين فقيل
 اذا ما انقضي ست وعشرون ليلة ... لشهر هلالي شباط به يري
 فخذ يوم الاثنين الذي هو بعده ... يكن مبتدا صوم النصاري مقررا
 وقيل في ضابطه ايضا ان تاخذ سنين ذي القرنين بالسنة المنكسرة وتزيد عليها خمسا
  [ص: ]
 ابدا ثم تلقيها تسعة عشر تسعة عشر فان بقي تسعة عشر او دونها ضربتها في تسعة عشر وتحفظ المرتفع فان زاد عن ماءتين وخمسين نقصت منه واحدا والا فلا ثم تلقيه ثلاثين ثلاثين فان بقي ثلاثون او دونه ابتدات من اول شباط فاذا انتهي العدد في شباط او في اذار ووافق يوم الاثنين فهو الصوم والا فيوم الاثنين الذي بعده ولا يكون فصح علي فصح في اذار ويكون في نيسان واعلم انه قد توافق اواءل السنة المنكسرة واواءل سنة اربع وثلاثين وسبعماءة للهجرة وجملة سني ذي القرنين حينءذ الف وستماءة وخمس واربعون وافصح عن مراده بالالف اظهره وافصح تكلم بالعربية وفصح العجمي من باب قرب جادت لغته فلم يلحن.
 وقال ابن السكيت ايضا افصح الاعجمي بالالف تكلم بالعربية فلم يلحن ورجل فصيح اللسان.
 
  (ف ص د)
 : فصد الفاصد الرجل فصدا من باب ضرب والاسم الفصاد وافتصد الرجل والمفصد بكسر الميم ما يفصد به.
 
  (ف ص ص)
 : فص الخاتم ما يركب فيه من غيره وجمعه فصوص مثل فلس وفلوس قال الفارابي وابن السكيت وكسر الفاء ردء والفص بالفتح ايضا كل ملتقي عظمات وفصوص العظام فواصلها الا الاصابع فليست بفصوص قاله ابو زيد وياتيك بالامر من فصه بالفتح ايضا اي من م
  فصل
 ه ومعناه ياتي به مفصلا مبينا والفصفصة بكسر الفاءين الرطبة قبل ان تجف فاذا جفت زال عنها اسم الفصفصة وسميت القت والجمع فصافص.
 
  (ف ص ل)
 : فصلته عن غيره فصلا من باب ضرب نحيته او قطعته فانفصل ومنه فصل الخصومات وهو الحكم بقطعها وذلك فصل الخطاب.
 وفصلت المراة رضيعها فصلا ايضا فطمته والاسم الفصال بالكسر وهذا زمان فصاله كما يقال زمان فطامه ومنه الفصيل لولد الناقة لانه يفصل عن امه فهو فعيل بمعني مفعول والجمع فصلان بضم الفاء وكسرها وقد يجمع علي فصال بالكسر كانهم توهموا فيه الصفة مثل كريم وكرام.
 والفصل من السنة تقدم في زمن وجمعه فصول والفصل خلاف الاصل وللنسب اصول وفصول فالفصول هي الفروع وفصلت الشء تفصيلا جعلته فصولا متمايزة ومنه جزء المفصل سمي بذلك لكثرة فصوله وهي السور.
 وفصل الحد بين الارضين فصلا ايضا فرق بينهما فهو فاصل.
 والفصيلة دون الفخذ والمفصل وزان مسجد احد مفاصل الاعضاء وياتيك بالامر من
  [ص: ]
 مفصله اي من منتهاه والمفصل وزان مقود اللسان وانما كسرت الميم علي التشبيه باسم الالة.
 
  (ف ص م)
 : فصمته فصما من باب ضرب كسرته من غير ابانة فانقصم وفي التنزيل لا انفصام لها.
 
  (ف ص ي)
 : فصيت الشء عن الشء فصيا من باب رمي ازلته وتفصي الانسان من الشدة تخلص وتفصي من دينه خرج منه وما كاد يتفصي من خصمه اي يتخلص والاسم الفصية وزان رمية وهو اشد تفصيا اي تفلتا وتفصي استقصي وانفصي من الشء خرج منه.
 
  [الفاء مع الضاد وما يثلثهما ]
 
  (ف ض ح)
 : الفضيحة العيب والجمع فضاءح وفضحته فضحا من باب نفع كشفته وفي الدعاء لا تفضحنا بين خلقك اي استر عيوبنا ولا تكشفها ويجوز ان يكون المعني اعصمنا حتي لا نعصي فنستحق الكشف.
 
  (ف ض خ)
 : الفضخ كسر الشء الاجوف وهو مصدر من باب نفع وفضخت راسه فانفضخ اي ضربته فخرج دماغه.
 
  (ف ض ض)
 : فضضت الختم فضا من باب قتل كسرته وفضضت البكارة ازلتها علي التشبيه بالختم قال الفرزدق
 فبتن بجانبي مصرعات ... وبت افض اغلاق الختام
 ماخوذ من فضضت اللءلءة اذا خرقتها وفض الله فاه نثر اسنانه وفضضت الشء فضا فرقته فانفض وفي التنزيل {لانفضوا من حولك} [ال عمران: ] .
 
  (ف ض ل)
 : فضل فضلا من باب قتل بقي وفي لغة فضل يفضل من باب تعب وفضل بالكسر يفضل بالضم لغة ليست بالاصل ولكنها علي تداخل اللغتين ونظيره في السالم نعم ينعم ونكل ينكل وفي المعتل دمت تدوم ومت تموت وفضل فضلا من باب قتل ايضا زاد وخذ الفضل اي الزيادة والجمع
  فضو
 ل مثل فلس وفلوس وقد استعمل الجمع استعمال المفرد فيما لا خير فيه ولهذا نسب اليه علي لفظه فقيل فضولي لمن يشتغل بما لا يعنيه لانه جعل علما علي نوع من الكلام فنزل منزلة المفرد وسمي بالواحد واشتق منه فضالة مثل جهالة وضلالة وسمي به ومنه فضالة بن عبيد والفضالة بالضم اسم لما يفضل والفضلة مثله وتفضل عليه وافضل افضالا بمعني وفضلته علي غيره تفضيلا صيرته افضل منه واستفضلت من الشء وافضلت منه بمعني والفضيلة والفضل الخير
  [ص: ]
 وهو خلاف النقيصة والنقص وقولهم لا يملك درهما فضلا عن دينار وشبهه معناه لا يملك درهما ولا دينارا وعدم ملكه للدينار اولي بالانتفاء وكانه قال لا يملك درهما فكيف يملك دينارا وانتصابه علي المصدر والتقدير فقد ملك درهم فقدا يفضل عن فقد ملك دينار قال قطب الدين الشيرازي في شرح المفتاح اعلم ان فضلا يستعمل في موضع يستبعد فيه الادني ويراد به استحالة ما فوقه ولهذا يقع بين كلامين متغايري المعني واكثر استعماله ان يجء بعد نفي وقال شيخنا ابو حيان الاندلسي نزيل مصر المحروسة ابقاه الله تعالي ولم اظفر بنص علي ان مثل هذا التركيب من كلام العرب وبسط القول في هذه المسالة وهو قريب مما تقدم.
 
  (ف ض و)
 : الفضاء بالمد المكان الواسع وفضا المكان فضوا من باب قعد اذا اتسع فهو فضاء.
 وافضي الرجل بيده الي الارض بالالف مسها بباطن راحته قاله ابن فارس وغيره.
 افضي الي امراته باشرها وجامعها افضاها جعل مسلكيها بالافتضاض واحدا وقيل جعل سبيل الحيض والغاءط واحدا فهي مفضاة وافضيت الي الشء وصلت اليه وافضيت اليه بالسر اعلمته به.
 
  [الفاء مع الطاء وما يثلثهما]
 
  (ف ط ر)
 فطر الله الخلق فطرا من باب قتل خلقهم والاسم الفطرة بالكسر قال تعالي {فطرت الله التي فطر الناس عليها} [الروم: ] وقولهم تجب الفطرة هو علي حذف مضاف والاصل تجب زكاة الفطرة وهي البدن فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه واستغني به في الاستعمال لفهم المعني وقوله  عليه الصلاة والسلام  «كل مولود يولد علي الفطرة» قيل معناه الفطرة الاسلامية والدين الحق «وانما ابواه يهودانه وينصرانه» اي ينقلانه الي دينهما وهذا التفسير مشكل ان حمل اللفظ علي حقيقته فقط لانه يلزم منه انه لا يتوارث المشركون مع اولادهم الصغار قبل ان يهودوهم وينصروهم واللام منتف بل الوجه حمله علي حقيقته ومجازه معا اما حمله علي مجازه فعلي ما قبل البلوغ وذلك ان اقامة الابوين علي دينهما سبب يجعل الولد تابعا لهما فلما كانت الاقامة سببا جعلت تهويدا وتنصيرا مجازا ثم اسند الي الابوين توبيخا لهما وتقبيحا عليهما فكانه قال وانما ابواه باقامتهما علي الشرك يجعلانه مشركا ويفهم من هذا انه لو اقام احدهما علي الشرك واسلم الاخر لا يكون مشركا بل مسلما وقد جعل البيهقي هذا معني الحديث فقال وقد جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حكم الاولاد قبل ان يفصحوا
  [ص: ]
 بالكفر وقبل ان يختاروه لانفسهم حكم الاباء فما يتعلق باحكام الدنيا واما حمله علي الحقيقة فعلي ما بعد البلوغ لوجود الكفر من الاولاد.
 وفطر ناب البعير فطرا من باب قتل ايضا فهو فاطر.
 وفطرت الصاءم بالتثقيل اعطيته فطورا او افسدت عليه صومه فافطر هو ويفطر بالاستمناء اي ويفسد صومه والحقنة تفطر كذلك وافطر علي تمر جعله فطوره بعد الغروب والفطور وزان رسول ما يفطر عليه والفطور بالضم المصدر والاسم الفطر بالكسر ورجل فطر وقوم فطر لانه مصدر في الاصل ولهذا يذكر فيقال كان الفطر بموضع كذا وحضرته ورجل مفطر والجمع مفاطير بالياء مثل مفلس ومفاليس واذا غربت الشمس فقد افطر الصاءم اي دخل في وقت الفطر كما يقال اصبح وامسي اذا دخل في وقت الصباح والمساء وغير ذلك فالهمزة للصيرورة وصوموا لرءيته وافطروا لرءيته اللام بمعني بعد اي بعد رءيته ومثله لدلوك الشمس اي بعده قال النابغة
 توهمت ايات لها فعرفتها ... لستة اعوام وذا العام سابع
 اي بعد ستة اعوام
 وعيد الفطير عيد لليهود يكون في خامس عشر نيسان وليس المراد نيسان الرومي بل شهر من شهورهم يقع في اذار الرومي وحسابه صعب فان السنين عندهم شمسية والشهور قمرية وتقريب القول فيه انه يقع بعد نزول الشمس الحمل بايام تزيد وتنقص.
 
  (ف ط س)
 : فطس فطسا وفطوسا من بابي ضرب وقعد مات ويتعدي بالتضعيف وفنطيسة الخنزير بكسر الفاء والطاء خطمه.
 
  (ف ط م)
 : فطمت المرضع الرضيع فطما من باب ضرب فصلته عن الرضاع فهي فاطمة والصغير فطيم والجمع فطم بضمتين مثل بريد وبرد وافطم الصبي دخل في وقت الفطام مثل احصد الزرع اذا حان حصاده وفطمت الحبل قطعته ومنه قيل فطمت الرجل عن عادته اذا منعته عنها () . 
  (ف ط ن)
 : فطن للامر يفطن من بابي تعب وقتل فطنا وفطنة وفطانة بالكسر في الكل فهو فطن والجمع فطن بضمتين وفطن بالضم اذا صارت الفطانة له سجية فهو فطن ايضا ورجل فطن بخصومته عالم بوجوهها حاذق ويتعدي بالتضعيف فيقال فطنته للامر.
 
  [الفاء مع الظاء وما يثلثهما]
 
  (ف ظ ظ)
 : رجل فظ شديد غليظ القلب يقال منه فظ يفظ من باب تعب فظاظة اذا غلظ حتي يهاب في غير موضعه.
 
  (ف ظ ع)
 : فظع الامر فظاعة جاوز الحد في القبح فهو فظيع وافظع افظاعا فهو مفظع مثله وافظع الرجل بالبناء للمفعول نزل به امر شديد.
 
  [الفاء مع العين وما يثلثهما]
 
  (ف ع ل)
 : فعلته فعلا بالفتح فانفعل والاسم الفعل بالكسر وجمعه فعال بالكسر ايضا مثل قدح وقداح وبءر وبءار وشعب وشعاب وظل وظلال والفعلة بالفتح المرة والفعال مثل سلام وكلام الوصف الحسن والقبيح ايضا فيقال هو قبيح الفعال كما يقال هو حسن الفعال ويكون مصدرا ايضا فيقال فعل فعالا مثل ذهب ذهابا وافتعل الكذب اختلقه.
 
  (ف ع و)
 : الافعي حية يقال هي رقشاء دقيقة العنق عريضة الراس لا تزال مستديرة علي نفسها لا ينفع منها ترياق ولا رقية يقال هذه افعي بالتنوين () لانه اسم وليس بصفة ومثله في الاعراب اروي وارطي والذكر افعوان بضم الهمزة والعين والجمع الافاعي. 
  [الفاء مع الغين والراء]
 
  (ف غ ر)
 : فغر الفم فغرا من باب نفع انفتح وفغرته فتحته يتعدي ولا يتعدي وانفغر النور تفتح.
 
  [الفاء مع القاف وما يثلثهما]
 
  (ف ق د)
 : فقدته فقدا من باب ضرب وفقدانا عدمته فهو مفقود وفقيد وافتقدته مثله وتفقدته طلبته عند غيبته.
 
  (ف ق ر)
 : الفقير فعيل بمعني فاعل يقال فقر يفقر من باب تعب اذا قل ماله قال ابن السراج ولم يقولوا فقر اي بالضم استغنوا عنه بافتقر والفقر بالفتح والضم لغة اسم منه وتقدم في سكن ما قيل في الفقير وفي المسكين قالوا في المءنث فقيرة وجمعها () فقراء كجمع المذكر ومثله سفيهة وسفهاء ولا ثالث لهما ويعدي بالهمزة فيقال افقرته فافتقر وفقرت الداهية الرجل فقرا من باب قتل نزلت به فهو فقير ايضا فعيل بمعني مفعول.
 وفقارة الظهر بالفتح الخرزة والجمع فقار بحذف الهاء مثل سحابة وسحاب قال ابن السكيت ولا يقال فقارة بالكسر والفقرة لغة في الفقارة وجمعها فقر وفقرات مثل سدرة وسدر وسدرات ومنه قيل لاخر كل بيت من القصيد والخطبة فقرة تشبيها بفقرة الظهر وفقر فقرا من باب تعب اشتكي فقاره من كسر او مرض فهو فقير ايضا مفقور.
 وافقرتك البعير
  [ص: ]
 بالالف اعرتكه لتركب فقاره وافقر المهر بمعني اركب () اذا حان وقت ركوبه وسد الله مفاقره اي اغناه. 
  (ف ق ه)
 : الفقه فهم الشء قال ابن فارس وكل علم لشء فهو فقه والفقه علي لسان حملة الشرع علم خاص وفقه فقها من باب تعب اذا علم وفقه بالضم مثله وقيل بالضم اذا صار الفقه له سجية قال ابو زيد رجل فقه بضم القاف وكسرها وامراة فقهة بالضم ويتعدي بالالف فيقال افقهتك الشء وهو يتفقه في العلم مثل يتعلم.
 
  (ف قء)
 : فقات عينه افقءها مهموز بفتحتين بخصتها وفقات البثرة شققتها فانفقات وتفقات تشققت.
 
  [الفاء مع الكاف وما يثلثهما]
 
  (ف ك ر)
 : الفكر بالكسر تردد القلب بالنظر والتدبر لطلب المعاني ولي في الامر فكر اي نظر وروية والفكر بالفتح مصدر فكرت في الامر من باب ضرب وتفكرت فيه وافكرت بالالف والفكرة اسم من الافتكار مثل العبرة والرحلة من الاعتبار والارتحال وجمعها فكر مثل سدرة وسدر ويقال الفكر ترتيب امور في الذهن يتوصل بها الي مطلوب يكون علما او ظنا.
 
  (ف ك ك)
 : الفك بالفتح اللحي وهما فكان والجمع فكوك مثل فلس وفلوس قال في البارع الفكان ملتقي الشدقين من الجانبين وفككت العظم فكا من باب قتل ازلته من مفصله وانفك بنفسه وفككت الختم وفككت الرهن خلصته والاسم الفكاك بالفتح والكسر لغة حكاها ابن السكيت ومنعها الاصمعي والفراء وفككت الاسير والعبد اذا خلصته من الاسار والرق وهو يسعي في فكاك رقبته وفي
  فكه
 ا ايضا قال تعالي {فك رقبة} () [البلد: ] اي اعتقها واطلقها وقيل المراد الاعانة في ثمنها وهو مروي عن علي قاله الطرطوشي وكل شء اطلقته فقد فككته وفككته ابنت بعضه من بعض. 
  (ف ك ه)
 : الفاكهة ما يتفكه به اي يتنعم باكله رطبا كان او يابسا كالتين والبطيخ والزبيب والرطب والرمان وقوله تعالي {فيهما فاكهة ونخل ورمان} [الرحمن: ] قال اهل اللغة انما خص ذلك بالذكر لان العرب تذكر الاشياء مجملة ثم تخص منها شيءا بالتسمية تنبيها علي فضل فيه ومنه قوله تعالي {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم} [الاحزاب: ]
  [ص: ]
 وكذلك {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} [البقرة: ] فكما ان اخراج محمد ونوح وابراهيم وموسي وعيسي من النبيين واخراج جبريل وميكال من الملاءكة ممتنع كذلك اخراج النخل والرمان من الفاكهة ممتنع قال الازهري ولم اعلم احدا من العرب قال النخل والرمان ليسا من الفاكهة ومن قال ذلك من الفقهاء فلجهله بلغة العرب وبتاويل القران وكما يجوز ذكر الخاص بعد العام للتفصيل كذلك يجوز ذكر الخاص قبل العام للتفضيل قال تعالي {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} [الحجر: ] ومنه الفكاهة بالضم للمزاح لانبساط النفس بها وتفكه بالشء تمتع به وتفكه اكل الفاكهة وتفكه تعجب.
 
  [الفاء مع اللام وما يثلثهما]
 
  (ف ل ت)
 : افلت الطاءر وغيره افلاتا تخلص وافلته اذا اطلقته وخلصته يستعمل لازما ومتعديا وفلت فلتا من باب ضرب لغة وفلته انا يستعمل ايضا لازما ومتعديا وانفلت خرج بسرعة وكان ذلك فلتة اي فجاة حتي كانه انفلت سريعا.
 
  (ف ل ج)
 : فلجت المال فلجا من باب ضرب وفلوجا قسمته بالفلج بالكسر وهو مكيال معروف وفلجت الشء شققته فلجين اي نصفين والفيلج وزان زينب ما يتخذ منه القز وهو معرب والاصل فيلق كما قيل كوسج والاصل كوسق ومنهم من يورده علي الاصل ويقول الفيلق وفلج فلوجا من باب قعد ظفر بما طلب وفلج بحجته اثبتها وافلج الله حجته بالالف اظهرها.
 والفالج مرض يحدث في احد شقي البدن طولا فيبطل احساسه وحركته وربما كان في الشقين ويحدث بغتة.
 وفي كتب الطب انه في السابع خطر فاذا جاوز السابع انقضت حدته فاذا جاوز الرابع عشر صار مرضا مزمنا ومن اجل خطره في الاسبوع الاول عد من الامراض الحادة ومن اجل لزومه ودوامه بعد الرابع عشر عد من الامراض المزمنة ولهذا يقول الفقهاء اول الفالج خطر وفلج الشخص بالبناء للمفعول فهو مفلوج اذا اصابه الفالج.
 
  (ف ل ح)
 : الفلاح الفوز ومنه قول المءذن حي علي الفلاح اي هلموا الي طريق النجاة والفوز والفلاح السحور وفلحت الارض فلحا من باب نفع شققتها للحرث والفلح الشق والجمع فلوح مثل فلس وفلوس والاكار فلاح والصناعة فلاحة بالكسر وفلحت الحديد
  [ص: ]
 فلحا ايضا شققته وقطعته وافلح الرجل بالالف فاز وظفر.
 
  (ف ل ذ)
 : الفلذة بالذال المعجمة القطعة من الشء والجمع فلذ مثل سدرة وسدر وفلذت له من الشء فلذا من باب ضرب قطعت.
 
  (ف ل س)
 : افلس الرجل كانه صار الي حال ليس له فلوس كما يقال اقهر اذا صار الي حال يقهر عليه وبعضهم يقول صار ذا فلوس بعد ان كان ذا دراهم فهو مفلس والجمع مفاليس وحقيقته الانتقال من حالة اليسر الي حالة العسر وفلسه القاضي تفليسا نادي عليه وشهره بين الناس بانه صار مفلسا والفلس الذي يتعامل به جمعه في القلة افلس وفي الكثرة فلوس.
 
  (ف ل ق)
 : فلقته فلقا من باب ضرب شققته فانفلق وفلقته بالتشديد مبالغة ومنه خوخ مفلق اسم مفعول وكذلك المشمش ونحوه اذا تفلق عن نواه وتجفف فان لم يتجفف فهو فلوق بضم الفاء واللام مع تشديدها وتفلق الشء تشقق والفلقة القطعة وزنا ومعني والفلق مثال حمل الامر العجيب وافلق الشاعر بالالف اتي بالفلق والفلق بفتحتين ضوء الصبح والفيلق مثال زينب الكتيبة العظيمة.
 
  (ف ل ك)
 : فلكة المغزل مثال تمرة معروفة والفلك جمعه افلاك مثل سبب واسباب والفلك مثال قفل السفينة يكون واحدا فيذكر وجمعا فيءنث.
 
  (ف ل ل)
 : الفلفل بضم الفاءين من الابزار قالوا ولا يجوز فيه الكسر وفللت الجيش فلا من باب قتل فانفل كسرته فانكسر والفل كسر في حد السيف والجمع فلول مثل فلس وفلوس.
 
  (ف ل ن)
 : فلان وفلانة بغير الف ولام كناية عن الاناسي وبهما كناية عن البهاءم فيقال ركبت الفلان وحلبت الفلانة.
 
  (ف ل و)
 : الفلو المهر يفصل عن امه والجمع افلاء مثل عدو واعداء والانثي فلوة بالهاء والفلو وزان حمل لغة فيه وافتليت المهر فصلته عن امه والفلاة الارض لا ماء فيها والجمع فلا مثل حصاة وحصا وجمع الجمع افلاء مثل سبب واسباب وفليت راسي فليا من باب رمي نقيته من القمل.
 
  [الفاء مع النون وما يثلثهما]
 
  (ف ن ذ)
 : الفانيذ نوع من الحلوي يعمل من القند والنشا وهي كلمة اعجمية لفقد فاعيل من الكلام العربي ولهذا لم يذكرها اهل اللغة.
 
  (ف ن ك)
 : الفنك بفتحتين قيل نوع من جراء الثعلب التركي ولهذا قال الازهري وغيره هو معرب وحكي لي بعض المسافرين انه يطلق علي فرخ ابن اوي في بلاد الترك.
 
  (ف ن ن)
 : الفن من الشء النوع منه والجمع فنون مثل فلس وفلوس والفنن الغصن والجمع افنان مثل سبب واسباب.
 
  (ف ن ي)
 : فني المال يفني من باب تعب فناء وكل مخلوق صاءر الي الفناء ويعدي بالهمزة فيقال افنيته وقيل للشيخ الهرم فان مجازا لقربه ودنوه من الفناء والفناء مثل كتاب الوصيد وهو سعة امام البيت وقيل ما امتد من جوانبه.
 
  [الفاء مع الهاء وما يثلثهما]
 
  (ف ه د)
 : الفهد سبع معروف والانثي فهدة والجمع فهود مثل فلس وفلوس وقياس جمع الانثي اذا اريد تحقيق التانيث فهدات مثل كلبة وكلبات.
 
  (ف ه ر)
 : الفهر لليهود وزان قفل موضع مدراسهم الذي يجتمعون فيه للصلاة قال ابو عبيد كلمة نبطية او عبرانية واصلها بهر فعربت بالفاء.
 
  (ف ه م)
 : فهمته فهما من باب تعب وتسكين المصدر لغة وقيل الساكن اسم للمصدر اذا علمته قال ابن فارس هكذا قاله اهل اللغة ويعدي بالهمزة والتضعيف.
 
  [الفاء مع الواو وما يثلثهما]
 
  (ف وت) :
 فات يفوت فوتا وفواتا وفات الامر والاصل فات وقت فعله ومنه فاتت الصلاة اذا خرج وقتها ولم تفعل فيه وفاته الشء اعوزه وفاته فلان بذراع سبقه بها ومنه قيل افتات فلان افتياتا اذا سبق بفعل شء واستبد برايه ولم يءامر فيه من هو احق منه بالامر فيه وفلان لا يفتات عليه اي لا يفعل شء دون امره وتفاوت الشيءان اذا اختلفا وتفاوتا في الفضل تباينا فيه تفاوتا بضم الواو.
 
  (ف وج) :
 الفوج الجماعة من الناس والجمع افواج مثل ثوب واثواب وجمع الافواج افاويج.
 
  (ف وح) :
 فاح المسك يفوح فوحا ويفيح فيحا ايضا اذا انتشرت ريحه قالوا ولا يقال فاح الا في الريح الطيبة خاصة ولا يقال في الخبيثة والمنتنة فاح بل يقال هبت ريحها.
 
  (ف ود) :
 الفود معظم شعر اللمة مما يلي الاذنين قاله ابن فارس وقال ابن السكيت الفودان الضفيرتان ونقل في البارع عن الاصمعي ان الفودين ناحيتا الراس كل شق فود والجمع افواد مثل ثوب واثواب والفءاد القلب وهو مذكر والجمع افءدة.
 
  (ف ور) :
 فار الماء يفور فورا نبع وجري وفارت القدر فورا وفورانا غلت وقولهم الشفعة علي الفور من هذا اي علي الوقت الحاضر الذي لا تاخير فيه ثم استعمل في الحالة التي لا بطء فيها يقال جاء فلان في حاجته ثم رجع من فوره اي من حركته التي وصل فيها ولم يسكن
  [ص: ]
 بعدها وحقيقته ان يصل ما بعد المجء بما قبله من غير لبث والفارة تهمز ولا تهمز وتقع علي الذكر والانثي والجمع فار مثل تمرة وتمر وفءر المكان يفار فهو فءر مهموز من باب تعب اذا كثر فيه الفار ومكان مفار علي مفعل كذلك وفارة المسك مهموزة ويجوز تخفيضها نص عليه ابن فارس.
 وقال الفارابي في باب المهموز وهي الفارة وفارة المسك وقال الجوهري غير مهموز من فار يفور والاول اثبت.
 
  (ف وز) :
 فاز يفوز فوزا ظفر ونجا ويقال لمن اخذ حقه من غريمه فاز بما اخذ اي سلم له واختص به ويتعدي بالهمزة فيقال افزته بالشء وفاز قطع المفازة والمفازة الموضع المهلك ماخوذة من فوز بالتشديد اذا مات لانها مظنة الموت وقيل من فاز اذا نجا وسلم وسميت به تفاءلا بالسلامة.
 
  (فء س)
 : الفاس انثي وهي مهموزة ويجوز التخفيف وجمعها افءس وفءوس مثل فلس وافلس وفلوس.
 
  (ف وض) :
 تفاوض القوم الحديث اخذوا فيه وشركة المفاوضة ان يكون جميع ما يملكانه بينهما وفوض امره اليه تفويضا سلم امره اليه وقيل فوضت اي اهملت حكم المهر فهي مفوضة اسم فاعل.
 وقال بعضهم: مفوضة اسم مفعول لان الشرع فوض امر المهر اليها في اثباته واسقاطه وقوم فوضي اذا كانوا متساوين لا رءيس لهم والمال فوضي بينهم اي مختلط من اراد منهم شيءا اخذه وكانت خيبر فوضي اي مشتركة بين الصحابة غير مقسومة واستفاض الحديث شاع فهو مستفيض اسم فاعل ويتعدي بالحرف فيقال استفاض الناس فيه وبه ومنهم من يقول يتعدي بنفسه فيقول استفاض الناس الحديث اذا اخذوا فيه فهو مستفاض وانكره الحذاق ولفظ الازهري قال الفراء والاصمعي وابن السكيت وعامة اهل اللغة لا يتعدي بنفسه فلا يقال مستفاض وهو عندهم لحن من كلام الحضر وكلام العرب استعماله لازما فيقال مستفيض.
 
  (فء فء)
 : فافا بهمزتين فافاة مثل دحرج دحرجة اذا تردد في الفاء فالرجل فافاء علي فعلال وقوم فافاءون والمراة فافاءة علي فعلالة ايضا ونساء فافاءات وربما قيل رجل فافا وزان جعفر وقال السرقسطي الفافاة حبسة في اللسان.
 
  (ف وق) :
 فوق السهم وزان قفل موضع الوتر والجمع افواق مثل اقفال وفوقات علي لفظ
  [ص: ]
 الواحد وفوق السهم فوقا من باب تعب انكسر فوقه فهو افوق ويعدي بالحركة فيقال فقت السهم فوقا من باب قال فانفاق كسرته فانكسر وفوقته تفويقا جعلت له فوقا واذا وضعت السهم في الوتر لترمي به قلت افقته افاقة قال ابن الانباري الفوق يذكر ويءنث فيقال هو الفوق وهي الفوق وقد يءنث بالهاء فيقال فوقة وفاق الرجل اصحابه فضلهم ورجحهم او غلبهم وفاقت الجارية بالجمال فهي فاءقة.
 والفواق بالضم ما ياخذ الانسان عند النزع يقال فاق يفوق فوقا من باب طلب والفواق ترجيع الشهقة الغالبة قال الازهري يقال للذي يصيبه البهر فاق يفوق فواقا والفواق بضم الفاء وفتحها الزمان الذي بين الحلبتين.
 وقال ابن فارس: فواق الناقة رجوع اللبن في ضرعها بعد الحلب وافاق المجنون افاقة رجع اليه عقله وافاق السكران افاقة والاصل افاق من سكره كما يقال استيقظ من نومه.
 والفاقة الحاجة وافتاق افتياقا اذا احتاج وهو ذو فاقة.
 وفوق ظرف مكان نقيض تحت وزيد فوق السطح وقد استعير للاستعلاء الحكمي ومعناه الزيادة والفضل فقيل العشرة فوق التسعة اي تعلو والمعني تزيد عليها وهذا فوق ذاك اي افضل وقوله تعالي {فما فوقها} [البقرة: ] اي فما زاد عليها في الصغر والكبر ومنه قوله تعالي {فان كن نساء فوق اثنتين} [النساء: ] اي زاءدات علي اثنتين وهذا علي مذهب المحققين وهو انها غير زاءدة واما توريث البنتين الثلثين فمستفاد من السنة وقيل هو مفهوم ايضا من القران لانه قال في الاولاد {للذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: ] فالواحدة تاخذ مع الاخ الثلث ولا تنقص عنه فلان لا تنقص عنه مع الاخت اولي فيكون لكل واحدة الثلث بهذا الاستدلال.
 
  (ف ول) :
 الفول الباقلاء قاله ابن فارس.
 والفال بسكون الهمزة ويجوز التخفيف هو ان تسمع كلاما حسنا فتتيمن به وان كان قبيحا فهو الطيرة وجعل ابو زيد الفال في سماع الكلامين وتفاءل بكذا تفاءلا.
 
  (ف وم) :
 الفوم الثوم ويقال الحنطة وفسر قوله تعالي {وفومها} [البقرة: ] بالقولين.
 
  (ف وه) :
 الفوه الطيب والجمع افواه مثل قفل واقفال وافاويه جمع الجمع ويقال لما يعالج به الطعام من التوابل افواه الطيب وفاه الرجل بكذا يفوه تلفظ به وفوهة الطريق بضم الفاء وتشديد الواو مفتوحة فمه وهو اعلاه وفوهة الزقاق مخرجه وفوهة النهر فمه ايضا وجمعه
  [ص: ]
 افواه علي غير قياس.
 وقال الفارابي () : فوهة الطيب جمعها فواءه والفم من الانسان والحيوان اصله فوه بفتحتين ولهذا يجمع علي افواه مثل سبب واسباب ويثني علي لفظ الواحد فيقال فمان وهو من غريب الالفاظ التي لم يطابق مفردها جمعها واذا اضيف الي الياء قيل في وفمي والي غير الياء اعرب بالحروف فيقال فوه وفاه فيه ويقال ايضا فمه. 
  [الفاء مع الياء وما يثلثهما]
 
  (ف ي ج)
 : الفيج الجماعة وقد يطلق علي الواحد فيجمع علي فيوج وافياج مثل بيت وبيوت وابيات قال الازهري واصل فيج فيج بالتشديد لكنه خفف كما قيل في هين هين.
 وقال الفارابي: وهو الفيج واصله فارسي وافاج افاجة اسرع ومنه الفيج قيل هو رسول السلطان يسعي علي قدمه.
 
  (ف ي ح)
 : فاح الدم فيحا سال وافاح افاحة مثله وجعل ابو زيد الثلاثي لازما والرباعي متعديا فيقال افحته ففاح وفاحت الشجة اذا نفحت بالدم وفاح الطيب عبق وفاح الوادي اتسع فهو افيح علي غير قياس وروضة فيحاء واسعة وفاحت النار فيحا انتشرت.
 
  (ف ي د)
 : الفاءدة الزيادة تحصل للانسان وهي اسم فاعل من قولك فادت له فاءدة فيدا من باب باع وافدته مالا اعطيته وافدت منه مالا اخذت.
 وقال ابو زيد: الفاءدة ما استفدت من طريفة مال من ذهب او فضة او مملوك او ماشية وقالوا استفاد مالا استفادة وكرهوا ان يقال افاد الرجل مالا افادة اذا استفاده وبعض العرب يقوله قال الشاعر
 ناقته ترمل في النقال ... مهلك مال ومفيد مال
 والجمع الفواءد وفاءدة العلم والادب من هذا وفيد مثال بيع منزل بطريق مكة.
 
  (ف ي ض)
 : فاض السيل يفيض فيضا كثر وسال من شفة الوادي وافاض بالالف لغة وفاض الاناء فيضا امتلا وافاضه صاحبه ملاه وفاض الماء والدم قطرا وفاض كل ساءل جري وفاض الخير كثر وافاضه الله كثره وافاض الناس من عرفات دفعوا منها وكل دفعة افاضة وافاضوا من مني الي مكة يوم النحر رجعوا اليها ومنه طواف الافاضة اي طواف الرجوع من مني الي مكة واستفاض الحديث () شاع في الناس
  [ص: ]
 وانتشر فهو مستفيض اسم فاعل وافاض الناس فيه اي اخذوا ومنهم من يقول استفاض الناس الحديث وانكره الحذاق ولفظ الازهري قال الفراء والاصمعي وابن السكيت وعامة اهل اللغة لا يقال حديث مستفاض وهو عندهم لحن من كلام الحضر وكلام العرب مستفيض اسم فاعل وما افاض بكلمة ما ابانها وافاض الرجل الماء علي جسده صبه وافاض دمعه سكبه وفاضت نفسه فيضا خرجت والافصح فاظ الرجل بالظاء المعجمة من غير ذكر النفس يفيظ فيظا من باب باع ايضا ومنهم من لم يجز غيره. 
  (ف ي ل)
 : الفيل معروف والجمع افيال وفيول وفيلة مثال عنبة قال ابن السكيت ولا يقال افيلة وصاحبه فيال.
 
  (ف ء)
 : فاء الرجل يفء فيءا من باب باع رجع وفي التنزيل {حتي تفء الي امر الله} [الحجرات: ] اي حتي ترجع الي الحق وفاء المولي فيءة رجع عن يمينه الي زوجته وله علي امراته فيءة اي رجعة وفاء الظل يفء فيءا رجع من جانب المغرب الي جانب المشرق وتقدم في ظل والجمع فيوء وافياء مثل بيت وبيوت وابيات.
 والفء الخراج والغنيمة وهو بالهمز ولا يجوز الابدال والادغام وباب ذلك الزاءد مثل الخطيءة ولا يكون في الاصلي علي الاكثر الا في الشعر.
 والفءة الجماعة ولا واحد لها من لفظها وجمعها فءات وقد تجمع بالواو والنون جبرا لما نقص.
 وفي تكون للظرفية حقيقة نحو زيد في الدار او مجازا نحو مشيت في حاجتك وتكون للسببية نحو في اربعين شاة شاة اي بسبب استكمال اربعين شاة تجب شاة وتكون بمعني مع كقوله تعالي {في اصحاب الجنة} [الاحقاف: ] و {في امم} [الاعراف: ] اي مع اصحاب الجنة ومع امم وقد تكون بمعني علي كقوله تعالي {في جذوع النخل} [طه: ] وقولهم فيه عيب ان اريد النسبة الي ذاته فهي حقيقة وان اريد النسبة الي معناه فمجاز والمعني لا كمال ولا صحة وشبهه فالاول كقطع يد السارق وزيادة يد والثاني كالاباق.
 
  [كتاب القاف]
 
  [القاف مع الباء وما يثلثهما]
 
  (ق ب ب)
 القبة من البنيان معروفة وتطلق علي البيت المدور وهو معروف عند التركمان والاكراد ويسمي الخرقاهة والجمع قباب مثل برمة وبرام والقبان القسطاس والنون زاءدة من وجه فوزنه فعلان واصلية من وجه فوزنه فعال وحمار قبان تقدم في الحاء وقب التمر يقب بالكسر يبس.
 
  (ق ب ج)
 : القبج الحجل الواحدة قبجة مثل تمر وتمرة وتقع علي الذكر والانثي فان قيل يعقوب اختص بالذكر.
 
  (ق ب ح)
 : قبح الشء قبحا فهو قبيح من باب قرب وهو خلاف حسن وقبحه الله يقبحه بفتحتين نحاه عن الخير.
 وفي التنزيل {هم من المقبوحين} [القصص: ] اي المبعدين عن الفوز والتثقيل مبالغة وقبح عليه فعله اذا كان مذموما
 
  (ق ب ر)
 : القبر معروف والجمع قبور والمقبرة بضم الثالث وفتحه موضع القبور والجمع مقابر وقبرت الميت قبرا من بابي قتل وضرب دفنته واقبرته بالالف امرت ان يقبر او جعلت له قبرا والقبر وزان سكر ضرب من العصافير الواحدة قبرة والقنبرة لغة فيها وهي بنون بعد القاف وكانها بدل من احد حرفي التضعيف ويضم الثالث ويفتح للتخفيف والجمع قنابر.
 
  (ق ب س)
 : قبس نارا يقبسها من باب ضرب اخذها من معظمها وقبس علما تعلمه وقبست الرجل علما يتعدي ولا يتعدي واقبسته نارا وعلما بالالف فاقتبس والقبس بفتحتين شعلة من نار يقتبسها الشخص والمقباس بكسر الميم مثله والمقبس مثل مسجد موضع المقباس وهو الحطب الذي اشتعل بالنار وعن الشافعي جواز الاستنجاء بالمقابس ومنعه بالحممة والاول محمول علي الفحم المتصلب والحممة محمول علي الفحم الذي لا يتماسك جمعا بينهما وابو قبيس مصغر جبل مشرف علي الحرم المعظم من الشرق.
 
  (ق ب ص)
 : القبيصة وزان كريمة الشء الذي يتناول باطراف الانامل وبها سمي الرجل ومنه قبيصة بن ذءيب تصغير ذءب.
 
  (ق ب ض)
 : قبض الله الرزق قبضا من باب ضرب خلاف بسطه ووسعه وقد طابق بينهما بقوله
  [ص: ]
 {والله يقبض ويبسط} [البقرة: ] وقبضت الشء قبضا اخذته وهو في قبضته اي في ملكه وقبضت قبضة من تمر بفتح القاف والضم لغة وقبض عليه بيده ضم عليه اصابعه ومنه مقبض السيف وزان مسجد وفتح الباء لغة وهو حيث يقبض باليد وقبضه الله اماته وقبضته عن الامر مثل عزلته فانقبض.
 
  (ق ب ط)
 : القبط بالكسر نصاري مصر الواحد قبطي علي القياس والقبطي ثوب من كتان رقيق يعمل بمصر نسبة الي القبط علي غير قياس فرقا بينه وبين الانسان وثياب قبطية ايضا وجبة قبطية والجمع قباطي.
 وقال الخليل: اذا جعلت ذلك اسما لازما قلت قبطي وقبطية بالكسر علي الاصل وانت تريد الثوب والجبة وامراة قبطية بالكسر لا غير لانه لا يكون اسما لها وانما يكون نسبة والقبيطي بضم القاف الناطف يشدد فيقصر ويخفف فيمد.
 
  (ق ب ل)
 : قبلت العقد اقبله من باب تعب
  قبو
 لا بالفتح والضم لغة حكاها ابن الاعرابي وقبلت القول صدقته وقبلت الهدية اخذتها وقبلت القابلة الولد تلقته عند خروجه قبالة بالكسر والجمع قوابل وامراة قابلة وقبيل ايضا وقبل الله دعاءنا وعبادتنا وتقبله وقبل العام والشهر قبولا من باب قعد فهو قابل خلاف دبر واقبل بالالف ايضا فهو مقبل والقبل بضمتين اسم منه يقال افعل ذلك لقبل اليوم اي لاستقباله قالوا يقال في المعاني قبل واقبل معا وفي الاشخاص اقبل بالالف لا غير وافعل ذلك لعشر من ذي قبل بفتحتين اي من وقت مستقبل والقبل لفرج الانسان بضم الباء وسكونها والجمع اقبال مثل عنق واعناق والقبل من كل شء خلاف دبره قيل سمي قبلا لان صاحبه يقابل به غيره ومنه.
 القبلة لان المصلي يقابلها وكل شء جعلته تلقاء وجهك فقد استقبلته.
 والقبلة اسم من قبلت الولد تقبيلا والجمع قبل مثل غرفة وغرف والمقابلة علي صيغة اسم المفعول الشاة التي يقطع من اذنها قطعة ولا تبين وتبقي معلقة من قدم فان كانت من اخر فهي المدبرة وقدم بضمتين بمعني المقدم واخر بضمتين ايضا بمعني المءخر.
 واستقبلت الشء واجهته فهو مستقبل بالفتح اسم مفعول ولو استقبلت من امري ما استدبرت اي لو ظهر لي اولا ما ظهر لي اخرا.
 وفي النوادر استقبلت الماشية الوادي تعديه الي مفعولين واقبلتها اياه بالالف الي مفعولين ايضا اذا اقبلت
  [ص: ]
 بها نحوه وقبلت الماشية الوادي قبولا من باب قعد اذا استقبلته وليس لي به قبل وزان عنب اي طاقة ولي في قبله اي جهته.
 والقبيل الكفيل وزنا ومعني والجمع قبلاء وقبل بضمتين فعيل بمعني فاعل تقول قبلت به اقبل من بابي قتل وضرب قبالة بالفتح اذا كفلت ويطلق القبيل علي المذكر والمءنث والقبيل ايضا الجماعة ثلاثة فصاعدا من قوم شتي والجمع قبل بضمتين.
 والقبيلة لغة فيها وقباءل الراس القطع المتصل بعضها ببعض وبها سميت قباءل العرب الواحدة قبيلة وهم بنو اب واحد.
 وتقبلت العمل من صاحبه اذا التزمته بعقد.
 والقبالة بالفتح اسم المكتوب من ذلك لما يلتزمه الانسان من عمل ودين وغير ذلك قال الزمخشري كل من تقبل بشء مقاطعة وكتب عليه بذلك كتابا فالكتاب الذي يكتب هو القبالة بالفتح والعمل قبالة بالكسر لانه صناعة.
 وقبيل القوم عريفهم ونحن في قبالته بالكسر اي عرافته.
 وقبل خلاف بعد ظرف مبهم لا يفهم معناه الا بالاضافة لفظا او تقديرا.
 والقبلية بفتح القاف والباء موضع من الفرع بقرب المدينة.
 وفي الحديث «اقطع رسول الله معادن القبلية» قال المطرزي هكذا صح بالاضافة وفي كتاب الصغاني مكتوب بكسر القاف وسكون الباء.
 والقابول هو الساباط هكذا استعمله الغزالي وتبعه الرافعي ولم اظفر بنقل فيه.
 
  (ق ب و)
 : القبو معروف والجمع اقباء والقباء ممدود عربي والجمع اقبية وكانه مشتق من قبوت الحرف اقبوه قبوا اذا ضممته.
 وقباء موضع بقرب مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  من جهة الجنوب نحو ميلين وهو بضم القاف يقصر ويمد ويصرف ولا يصرف.
 
  [القاف والتاء وما يثلثهما]
 
  (ق ت ب)
 : القتب للبعير جمعه اقتاب مثل سبب واسباب والاقتاب الامعاء واحدها قتب مثل احمال وحمل وقد يءنث الواحد بالهاء فيقال قتبة وتصغيرها قتيبة وبها سمي الرجل.
 
  (ق ت ت)
 : القت الفصفصة اذا يبست وقال الازهري القت حب بري لا ينبته الادمي فاذا كان عام قحط وفقد اهل البادية ما يقتاتون به من لبن وتمر " ونحوه دقوه وطبخوه واجترءوا به علي ما فيه من الخشونة.
 
  (ق ت ر)
 : القترة بيت الصاءد الذي يستتر به عند تصيده كالخص ونحوه والجمع قتر مثل غرفة وغرف واقتتر استتر بالقترة والقتار الدخان من المطبوخ وزنا ومعني.
  [ص: ]
 وقال الفارابي القتار ريح اللحم المشوي المحرق او العظم او غير ذلك وقتر اللحم من بابي
  قتل 
 وضرب ارتفع قتاره.
 وقتر علي عياله قترا وقتورا من بابي ضرب وقعد ضيق في النفقة واقتر اقتارا وقتر تقتيرا مثله.
 
  (ق ت ل)
 : قتلته قتلا ازهقت روحه فهو قتيل والمراة قتيل ايضا اذا كان وصفا فاذا حذف الموصوف جعل اسما ودخلت الهاء نحو رايت قتيلة بني فلان والجمع فيهما قتلي وقتلت الشء قتلا عرفته والقتلة بالكسر الهيءة يقال قتله قتلة سوء والقتلة بالفتح المرة وقاتله مقاتلة وقتالا فهو مقاتل بالكسر اسم فاعل والجمع مقاتلون ومقاتلة وبالفتح اسم مفعول والمقاتلة الذين ياخذون في القتال بالفتح والكسر من ذلك لان الفعل واقع من كل واحد وعليه فهو فاعل ومفعول في حالة واحدة وعبارة سيبويه في هذا الباب باب الفاعلين والمفعولين اللذين يفعل كل واحد بصاحبه ما يفعله صاحبه به () ومثله في جواز الوجهين المكاتب والمهادن وهو كثير واما الذين يصلحون للقتال ولم يشرعوا في القتال فبالكسر لا غير لان الفعل لم يقع عليهم فلم يكونوا مفعولين فلم يجز الفتح والمقتل بفتح الميم والتاء الموضع الذي اذا اصيب لا يكاد صاحبه يسلم كالصدغ وتقتل الرجل لحاجته تقتلا وزان تكلم تكلما اذا تاني لها. 
  (ق ت م)
 : القتام وزان كلام الغبار الاسود والاقتم شء يعلوه سواد غير شديد ومكان قاتم الاعماق بعيد النواحي مع سوادها.
 
  [القاف والثاء وما يثلثهما]
 
  (ق ث م)
 : قثم له في المال اذا اعطاه قطعة جيدة واسم الفاعل قثم مثال عمر علي غير قياس وبه سمي الرجل فهو معدول عن قاثم تقديرا ولهذا لا ينصرف للعدل والعلمية.
 
  (ق ثء)
 : القثاء فعال وهمزته اصلية وكسر القاف اكثر من ضمها وهو اسم لما يسميه الناس الخيار والعجور والفقوس الواحدة قثاءة وارض مقثاة وزان مسبعة وضم الثاء لغة ذات قثاء وبعض الناس يطلق القثاء علي نوع يشبه الخيار وهو مطابق لقول الفقهاء في الربا وفي القثاء مع الخيار وجهان ولو حلف لا ياخذ الفاكهة حنث بالقثاء والخيار.
 
  [القاف والحاء وما يثلثهما]
 
  (ق ح ب)
 : القحبة المراة البغي والجمع قحاب مثل كلبة وكلاب يقال قحب الرجل يقحب اذا سعل من لءمه والقحبة مشتقة منه قاله ابن القوطية.
 وقال في البارع: ايضا والقحبة الفاجرة وانما قيل لها قحبة
  [ص: ]
 من السعال ارادوا انها تتنحنح او تسعل ترمز بذلك وعن ابن دريد احسب القحاب فساد الجوف قال واحسب ان القحبة من ذلك وقال الجوهري القحبة مولدة والاول هو الثبت لانه اثبات.
 
  (ق ح ط)
 : قحط المطر قحطا من باب نفع احتبس وحكي الفراء قحط قحطا من باب تعب وقحط بالضم فهو قحيط وقحطت الارض والقوم بالبناء للمفعول وبلد مقحوط وبلاد مقاحيط واقحط الله الارض بالالف فاقحطت وهي مقحطة واقحط القوم اصابهم القحط بالبناء للفاعل والمفعول.
 وفي الحديث من اتي اهله فاقحط فلا غسل عليه يعني فلم ينزل ماخوذ من اقحط اذا انقطع عنه المطر فشبه احتباس المني باحتباس المطر ومثله في المعني الماء من الماء وكلاهما منسوخ بقوله اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل.
 
  (ق ح ف)
 : القحف اعلي الدماغ قاله في مختصر العين والجمع اقحاف مثل حمل واحمال.
 
  (ق ح ل)
 : شيخ قحل وزان فلس وهو الفاني وقحل الشء قحلا من باب نفع يبس فهو قاحل وقحل قحلا فهو قحل من باب تعب مثله.
 
  (ق ح م)
 : شيخ قحم وزان فلس مسن هرم وفرس قحم مهزول هرم والانثي قحمة والجمع قحام مثل كلبة وكلاب ونخلة قحمة اذا كبرت ودق اسفلها وقل سعفها والجمع قحام ايضا والقحمة بالضم الامر الشاق لا يكاد يركبه احد والجمع قحم مثل غرفة وغرف وقحم الخصومات ما يحمل الانسان علي ما يكرهه والقحمة ايضا السنة المجدبة واقتحم عقبة او وهدة رمي بنفسه فيها وكانه ماخوذ من اقتحم الفرس النهر اذا دخل فيه وتقحم مثله.
 
  (ق ح و)
 : الاقحوان بضم الهمزة والحاء من نبات الربيع له نور ابيض لا راءحة له وهو في تقدير افعوان () الواحدة اقحوانة وهو البابونج عند الفرس. 
  [القاف والدال وما يثلثهما]
 
  (ق د ح)
 : القدح انية () معروفة والجمع اقداح مثل سبب واسباب والقدح بالكسر اسم السهم قبل ان يراش ويركب نصله.
 وقدح فلان في فلان قدحا من باب نفع عابه وتنقصه ومنه قدح في نسبه وعدالته اذا عيبه وذكر ما يءثر في انقطاع النسب ورد الشهادة. 
  (ق د د)
 : قددته قدا من باب قتل شققته طولا وتزاد فيه الباء فيقال قددته بنصفين فانقد والقد
  [ص: ]
 وزان حمل السير يخصف به النعل ويكون غير مدبوغ ولحم قديد مشرح طولا من ذلك والقد وزان فلس جلد السخلة والجمع اقد وقداد مثل افلس وسهام وهو حسن القد وهذا علي قد ذاك يراد المساواة والمماثلة.
 والقدة الطريقة والفرقة من الناس والجمع قدد مثل سدرة وسدر وبعضهم يقول الفرقة من الناس اذا كان هوي كل واحد علي حدته.
 
  (ق د ر)
 : قدرت الشء قدرا من بابي ضرب وقتل وقدرته تقديرا بمعني والاسم القدر بفتحتين وقوله «فاقدروا له» اي قدروا عدد الشهر فكملوا شعبان ثلاثين وقيل قدروا منازل القمر ومجراه فيها.
 وقدر الله الرزق يقدره ويقدره ضيقه وقرا السبعة {يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له} [العنكبوت: ] بالكسر فهو افصح ولهذا قال بعضهم الرواية في قوله «فاقدروا له» بالكسر وقدر الشء ساكن الدال والفتح لغة مبلغه يقال هذا قدر هذا وقدره اي مماثله ويقال ما له عندي قدر ولا قدر اي حرمة ووقار.
 وقال الزمخشري: هم قدر ماءة وقدر ماءة واخذ بقدر حقه وبقدره اي بمقداره وهو ما يساويه وقرا بقدر الفاتحة وبقدرها وبمقدارها.
 والقدر بالفتح لا غير القضاء الذي يقدره الله تعالي واذا وافق الشء الشء قيل جاء علي قدر بالفتح حسب.
 والقدر انية () يطبخ فيها وهي مءنثة ولهذا تدخل الهاء في التصغير فيقال قديرة وجمعها قدور مثل حمل وحمول.
 ورجل ذو قدرة ومقدرة اي يسار وقدرت علي الشء اقدر من باب ضرب قويت عليه وتمكنت منه والاسم القدرة والفاعل قادر وقدير والشء مقدور عليه والله علي كل شء قدير والمراد علي كل شء ممكن فحذفت الصفة للعلم بها لما علم ان ارادته تعالي لا تتعلق بالمستحيلات ويتعدي بالتضعيف. 
  (ق د س)
 : القدس بضمتين واسكان الثاني تخفيف هو الطهر والارض المقدسة المطهرة وبيت المقدس منها معروف وتقدس الله تنزه وهو القدوس.
 والقادسية موضع بقرب الكوفة من جهة الغرب علي طرف البادية نحو خمسة عشر فرسخا وهي اخر ارض العرب واول حد سواد العراق وكان هناك وقعة عظيمة في خلافة عمر  رضي الله عنه  ويقال ان ابراهيم الخليل دعا لتلك الارض بالقدس فسميت بذلك.
 
  (ق د م)
 : قدم الشء بالضم قدما وزان عنب خلاف حدث فهو قديم وعيب قديم اي
  [ص: ]
 سابق زمانه متقدم الوقوع علي وقته.
 والقدم من الانسان معروفة وهي انثي ولهذا تصغر قديمة بالهاء وجمعها اقدام مثل سبب واسباب وتقول العرب وضع قدمه في الحرب اذا اقبل عليها واخذ فيها وله في العلم قدم اي سبق واصل القدم ما قدمته قدامك.
 واقدم علي العيب اقداما كناية عن الرضا به.
 وقدم عليه يقدم من باب تعب مثله واقدم علي قرنه بالالف اجترا عليه وتقدمت القوم سبقتهم ومنه مقدمة الجيش للذين يتقدمون بالتثقيل اسم فاعل ومقدمة الكتاب مثله ومقدم العين ساكن القاف ما يلي الانف ولا يجوز التثقيل قاله الازهري وغيره ومقدمة الرحل ايضا بالتخفيف علي صيغة اسم المفعول اوله والقادمة والمقدمة بالتثقيل والفتح مثله وحذف الهاء من الثلاثة لغات قال الازهري والعرب تقول اخرة الرحل وواسطته ولا تقول قادمته فحصل قولان في قادمة وضرب مقدم راسه ووجهه بالتثقيل والفتح.
 وقدم الرجل البلد يقدمه من باب تعب
  قدو
 ما ومقدما بفتح الميم والدال وتقول وردت مقدم الحاج يجعل ظرفا اي وقت مقدم الحاج وهو في الاصل مصدر وقدمت الشء خلاف اخرته واسم الفاعل والمفعول علي الباب وقدمت القوم قدما من باب قتل مثل تقدمتهم.
 وقولهم في صفات الباري القديم قال الطرسوسي لا يجوز اطلاقها علي الله تعالي لانها جعلت صفة لشء حقير فقيل كالعرجون القديم وما يكون صفة للحقير كيف يكون صفة للعظيم وهذا مردود لان البيهقي رواها في الاسماء الحسني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال في معني القديم الموجود الذي لم يزل وقال ايضا في كتاب الاسماء والصفات ومنها القديم قال.
 وقال الحليمي: في معني القديم انه الموجود الذي ليس لوجوده ابتداء والموجود الذي لم يزل واصل القديم في اللسان السابق لان القديم هو القادم فيقال لله تعالي قديم بمعني انه سابق الموجودات كلها.
 وقال جماعة من المتكلمين منهم القاضي: يجوز ان يشتق اسم الله تعالي مما لا يءدي الي نقص او عيب وزاد البيهقي علي ذلك اذا دل علي الاشتقاق الكتاب او السنة او الاجماع فيجوز ان يقال لله تعالي القاضي اخذا من قوله تعالي {يقضي بالحق} [غافر: ] .
 وفي الحديث «الطبيب هو الله» ويقال هو الازلي والابدي ويحمل قولهم اسماء الله تعالي توقيفية علي واحد من الاصول الثلاثة فان الله تعالي يسمي جوادا
  [ص: ]
 وكريما ولا يسمي سخيا لعدم سماع فعله فان البيهقي قال من صدق عليه انه قام صدق عليه انه قاءم ففهم من هذا ان الفعل اذا سمع اشتق منه اسم الفاعل والمراد اذا كان الفعل صفة حقيقية بخلاف المجازي فانه لا يشتق منه نحو مكر.
 وتقدمت اليه بكذا امرته به وقدمت اليه تقديما مثله.
 وقدمت زيدا الي الحاءط قربته منه فتقدم اليه.
 والقدوم الة النجار بالتخفيف قال ابن السكيت ولا يشدد وانشد الازهري
 فقلت اعيراني القدوم لعلني ()
 والجمع قدم مثل رسول ورسل.
 وقال ابن الانباري: ايضا القدوم التي ينحت بها مخففة والعامة تخطء فيها فتثقل وانما القدوم بالتشديد موضع وقال الزمخشري وتبعه المطرزي القدوم المنحات خفيفة والتشديد لغة قال بعضهم واكثر الناس علي ان القدوم الذي اختتن به ابراهيم هو الالة وقيل هو بلدة بالشام او مجلسه بحلب وفيه التخفيف والتثقيل.
 وقدام خلاف وراء وهي مءنثة يقال هي قدام وتصغر بالهاء فيقال قديديمة قالوا ولا يصغر رباعي بالهاء الا قدام ووراء وقدم بضمتين بمعني القبل وقوادم الطير مقاديم الريش في كل جناح عشر الواحدة قادمة وقدامي. 
  (ق د و)
 : القدوة اسم من اقتدي به اذا فعل مثل فعله تاسيا وفلان قدوة اي يقتدي به والضم اكثر من الكسر قال ابن فارس ويقال ان القدوة الاصل الذي يتشعب منه الفروع.
 
  [القاف مع الذال وما يثلثهما]
 
  (ق ذ ر)
 : القذر الوسخ وهو مصدر قذر الشء فهو قذر من باب تعب اذا لم يكن نظيفا وقذرته من باب تعب ايضا واستقذرته وتقذرته كرهته لوسخه واقذرته بالالف وجدته كذلك وقد يطلق علي النجس قال في البارع في قوله تعالي {او جاء احد منكم من الغاءط} [النساء: ] كني بالغاءط عن القذر وتقدم قول الازهري النجس القذر الخارج من بدن الانسان وقد يستدل له بما روي «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما خلع نعليه قال اخبرني جبريل ان بهما قذرا» .
 وفي رواية «دم حلمة» والقذر هنا هو دم الحلمة وهو نجس والقاذورة تطلق علي القذر وهو يتنزه عن الاقذار والقاذورات وتطلق القاذورة علي الفاحشة ومنه «اجتنبوا القاذورات التي نهي الله عنها» اي كالزنا ونحوه.
 
  (ق ذ ف)
 : قذف بالحجارة قذفا من باب ضرب رمي بها وقذف المحصنة قذفا
  [ص: ]
 رماها بالفاحشة والقذيفة القبيحة وهي الشتم وقذف بقوله تكلم من غير تدبر ولا تامل.
 وقذف بالقء تقيا.
 وتقاذف الفرس في عدوه اسرع والاسم القذاف مثل كتاب وهو سرعة السير وناقة قذاف بالكسر ايضا وقذوف وزان رسول متقدمة في سيرها علي الابل.
 وتقاذف الماء جري بسرعة وقذفته قذفا من باب ضرب اغترفته باليد في لغة اهل عمان وبعضهم يجعل هذه بالدال المهملة والاسم القذاف وهو ما يملا الكف ويرمي به وبني علي الضم () لانه شبيه بالفضلة () وهو مكتوب في التهذيب بالكسر. 
  (ق ذ ل)
 : القذال جماع مءخر الراس ويكون من الفرس معقد العذار خلف الناصية والجمع اقذلة وقذل بضمتين.
 
  (ق ذ ي)
 : قذيت العين قذي من باب تعب صار فيها الوسخ واقذيتها بالالف القيت فيها القذي وقذيتها بالتثقيل اخرجته منها وقذت قذيا من باب رمي القت القذي.
 
  [القاف مع الراء وما يثلثهما]
 
  (ق ر ب)
 : قرب الشء منا قربا وقرابة وقربة وقربي ويقال القرب في المكان والقربة في المنزلة والقربي والقرابة في الرحم وقيل لما يتقرب به الي الله تعالي قربة بسكون الراء والضم للاتباع والجمع قرب وقربات مثل غرف وغرفات في وجوهها ويتعدي بالتضعيف فيقال قربته واقترب دنا وتقاربوا قرب بعضهم من بعض وهو يستقرب البعيد ويتناوله من قرب ومن قريب والقربان بالضم مثل القربة والجمع القرابين وقربت الي الله قربانا قال ابو عمرو بن العلاء للقريب في اللغة معنيان احدهما قريب قرب فيستوي فيه المذكر والمءنث يقال زيد قريب منك وهند قريب منك لانه من قرب المكان والمسافة فكانه قيل هند موضعها قريب ومنه {ان رحمت الله قريب من المحسنين} [الاعراف: ]
  [ص: ]
 والثاني قريب قرابة فيطابق فيقال هند قريبة وهما قريبتان.
 وقال الخليل: القريب والبعيد يستوي فيهما المذكر والمءنث والجمع وقال ابن الانباري قريب مذكر موحد تقول هند قريب والهندات قريب لان المعني الهندات مكان قريب وكذلك بعيد ويجوز ان يقال قريبة وبعيدة لانك تبنيهما علي قربت وبعدت.
 وقال في قوله تعالي {ان رحمت الله قريب من المحسنين} [الاعراف: ] لا يجوز حمل التذكير علي معني ان فضل الله لانه صرف اللفظ عن ظاهره بل لان اللفظ وضع للتذكير والتوحيد وحمله الاخفش علي التاويل فقال المعني ان نظر الله وزيد قريبي وهم الاقرباء والاقارب الاقربون وهند قريبتي وهن القراءب وقربت الامر اقربه من باب تعب.
 وفي لغة من باب قتل قربانا بالكسر فعلته او دانيته ومن الاول {ولا تقربوا الزنا} [الاسراء: ] ومن الثاني لا تقرب الحمي اي لا تدن منه وقراب السيف معروف والجمع قرب واقربة مثل حمار وحمر واحمرة والقراب بالكسر مصدر قارب الامر اذا داناه يقال لو ان لي قراب هذا ذهبا اي ما يقارب ملاه «ولو جاء بقراب الارض» بالكسر ايضا اي بما يقاربها وقاربته مقاربة فانا مقارب بالكسر اسم فاعل خلاف باعدته وثوب مقارب بالكسر ايضا غير جيد قال ابن السكيت ولا يقال مقارب بالفتح.
 وقال الفارابي: شء مقارب بالكسر اي وسط والقربة بالكسر معروفة والجمع قرب مثل سدرة وسدر.
 
  (ق ر ح)
 : قرح الرجل قرحا فهو قرح من باب تعب خرجت به قروح وقرحته قرحا من باب نفع جرحته والاسم القرح بالضم وقيل المضموم والمفتوح لغتان كالجهد والجهد والمفتوح لغة الحجاز وهو قريح ومقروح وقرحته بالتثقيل مبالغة وتكثير.
 والقراح وزان كلام الخالص من الماء الذي لم يخالطه كافور ولا حنوط ولا غير ذلك والقراح ايضا المزرعة التي ليس فيها بناء ولا شجر والجمع اقرحة واقترحته ابتدعته من غير سبق مثال وقرح ذو الحافر يقرح بفتحتين قروحا انتهت اسنانه فهو قارح وذلك عند اكمال خمس سنين.
 
  (ق ر د)
 : القرد حيوان خبيث والانثي قردة قاله الجوهري والصغاني ويجمع الذكر علي قرود واقراد مثل حمل وحمول واحمال وعلي قردة ايضا مثال عنبة وجمع الانثي قرد مثل سدرة وسدر والقراد مثل غراب ما يتعلق بالبعير ونحوه وهو كالقمل للانسان الواحدة قرادة والجمع قردان مثل غربان وقردت البعير بالتثقيل نزعت قراده.
 
  (ق ر ر)
 : قر الشء قرا من باب ضرب استقر بالمكان والاسم القرار ومنه قيل لليوم الاول من ايام التشريق يوم القر لان الناس يقرون في مني للنحر والاستقرار التمكن وقرار الارض المستقر الثابت وقاع قرقر اي مستو.
 وقر اليوم قرا برد
  [ص: ]
 والاسم القر بالضم فهو قر تسمية بالمصدر وقار علي الاصل اي بارد وليلة قرة وقارة.
 وفي المثل () ول حارها من تولي قارها اي ول شرها من تولي خيرها او حمل ثقلك من ينتفع بك وقرت العين قرة بالضم وقرورا بردت سرورا.
 وفي الكل لغة اخري من باب تعب واقر الله العين بالولد وغيره اقرارا في التعدية واقر الله الرجل اقرارا اصابه بالقر فهو مقرور علي غير قياس.
 واقر بالشء اعترف به.
 واقررت العامل علي عمله والطير في وكره تركته قارا.
 والقارورة اناء من زجاج والجمع القوارير والقارورة ايضا وعاء الرطب والتمر وهي القوصرة وتطلق القارورة علي المراة لان الولد او المني يقر في رحمها كما يقر الشء في الاناء او تشبيها بانية الزجاج لضعفها قال الازهري والعرب تكني عن المراة بالقارورة والقوصرة. 
  (ق ر ش)
 : قريش هو النضر بن كنانة ومن لم يلده فليس بقرشي وقيل قريش هو فهر بن مالك ومن لم يلده فليس من قريش نقله السهيلي وغيره واصل القرش الجمع وتقرشوا اذا تجمعوا وبذلك سميت قريش وقيل قريش دابة تسكن البحر وبه سمي الرجل قال الشاعر
 وقريش هي التي تسكن البحر ... بها سميت قريش قريشا
 وينسب الي قريش بحذف الياء فيقال قرشي وربما نسب اليه في الشعر من غير تغيير فيقال قريشي.
 
  (ق ر ص)
 : القرص معروف والجمع اقراص مثل قفل واقفال وقرصة مثل عنبة وقرصت العجين بالتثقيل قطعته قرصا قرصا وقرصت الشء قرصا من باب قتل لويت عليه باصبعين وقال الزمخشري قرصه بظفريه اخذ جلده بهما.
 وفي الحديث «حتيه ثم اقرصيه» فالقرص الاخذ باطراف الاصابع.
 وقال الجوهري: القرص الغسل باطراف الاصابع وقيل هو القلع بالظفر ونحوه وقوله «ثم اغسليه بالماء» امر بغسله ثانيا بعد الغسل باطراف الاصابع مبالغة في الانقاء ويقرب من ذلك الاستنجاء بالماء بعد الحجارة لكنه لا يجب هنا دفعا للحرج لتكرره في كل يوم وليلة وقرصه بلسانه قرصا اذاه وناله من جهته قارصة اي كلمة مءلمة.
 
  (ق ر ض)
 : قرضت الشء قرضا من باب ضرب قطعته بالمقراضين والمقراض ايضا بكسر الميم والجمع مقاريض ولا يقال اذا جمعت بينهما مقراض كما تقول
  [ص: ]
 العامة وانما يقال عند اجتماعهما قرضته بالمقراضين.
 وفي الواحد قرضته بالمقراض وقرض الفار الثوب قرضا اكله وقرضت المكان عدلت عنه ومنه قوله تعالي {واذا غربت تقرضهم ذات الشمال} [الكهف: ] وقرضت الوادي جزته وقرض فلان مات وقرضت الشعر نظمته فهو قريض فعيل بمعني مفعول لانه اقتطاع من الكلام قال ابن دريد وليس في الكلام يقرض البتة يعني بالضم وانما الكلام يقرض مثل يضرب.
 وابن مقرض مثال مقود يقال هو النمس وفي البارع ابن مقرض دويبة مثل الهر تكون في البيوت فاذا غضب قرض الثياب ثم قال بعد ذلك وابن مقرض ذو القواءم الاربع الطويل الظهر قتال الحمام وهذه عبارة الازهري ايضا وقيل هو دويبة يقال لها بالفارسية دله ثم عرب دله فقيل دلق والجمع بنات مقرض.
 والقرض ما تعطيه غيرك من المال لتقضاه والجمع قروض مثل فلس وفلوس وهو اسم من اقرضته المال اقراضا واستقرض طلب القرض واقترض اخذه.
 وتقارضا الثناء اثني كل واحد علي صاحبه.
 وقارضه من المال قراضا من باب قاتل وهو المضاربة.
 
  (ق ر ط)
 : القيراط يقال اصله قراط لكنه ابدل من احد المضعفين ياء للتخفيف كما في دينار ونحوه ولهذا يرد في الجمع الي اصله فيقال قراريط قال بعض الحساب القيراط في لغة اليونان حبة خرنوب وهو نصف دانق والدرهم عندهم اثنتا عشرة حبة والحساب يقسمون الاشياء اربعة وعشرين قيراطا لانه اول عدد له ثمن وربع ونصف وثلث صحيحات من غير كسر.
 والقرط ما يعلق في شحمة الاذن والجمع اقرطة وقرطة وزان عنبة.
 
  (ق ر ط س)
 : والقرطاس ما يكتب فيه وكسر القاف اشهر من ضمها والقرطس وزان جعفر لغة فيه والقرطاس قطعة من اديم تنصب للنضال فاذا اصابه الرامي قيل قرطس قرطسة مثل دحرج دحرجة والفاعل مقرطس ويجوز اسناد الفعل الي الرمية.
 
  (ق ر ط ق)
 : والقرطق مثال جعفر ملبوس يشبه القباء وهو من ملابس العجم.
 
  (ق ر ط م)
 : والقرطم حب العصفر وهو بكسرتين افصح من ضمتين.
 وفي التهذيب واما القرطبان الذي تقوله العامة للذي لا غيرة له فهو مغير عن وجهه قال الاصمعي اصله كلتبان من الكلب وهو القيادة والتاء والنون زاءدتان قال وهذه اللفظة هي القديمة عن العرب وغيرتها العامة الاولي فقالت قلطبان ثم جاءت
  [ص: ]
 عامة سفلي فغيرت علي الاولي وقالت قرطبان.
 
  (ق ر ظ)
 : القرظ حب معروف يخرج في غلف كالعدس من شجر العضاه وبعضهم يقول القرظ ورق السلم يدبغ به الاديم وهو تسامح فان الورق لا يدبغ به وانما يدبغ بالحب وبعضهم يقول القرظ شجر وهو تسامح ايضا فانهم يقولون جنيت القرظ والشجر لا يجني وانما يجني ثمره يقال قرظت قرظا من باب ضرب اذا جنيته او جمعته والفاعل قارظ والباءع قراظ لانه حرفة وقرظت الاديم قرظا ايضا دبغته بالقرظ فهو اديم مقروظ والقرظة الحبة منه مثل القصب والقصبة وتصغير الواحدة قريظة وبها سمي ومنه بنو قريظة وهم اخوة بني النضير وهم حيان من اليهود كانوا بالمدينة فاما قريظة فقتلت مقاتلتهم وسبيت ذراريهم لنقضهم العهد واما بنو النضير فاجلوا الي الشام ويقال انهم دخلوا في العرب مع بقاءهم علي انسابهم.
 
  (ق ر ع)
 : القرع الماكول بسكون الراء وفتحها لغتان قاله ابن السكيت والسكون هو المشهور في الكتب وهو الدباء ويقال ليس القرع بعربي قال ابن دريد واحسبه مشبها بالراس الاقرع والقرع بفتحتين الصلع وهو مصدر قرع الراس من باب تعب اذا لم يبق عليه شعر.
 وقال الجوهري: اذا ذهب شعره من افة ورجل اقرع وامراة قرعاء والجمع قرع من باب احمر وقرعان في الجمع ايضا واسم ذلك الموضع القرعة بالتحريك وهو عيب لانه يحدث عن فساد في العضو وقرع المنزل قرعا من باب تعب ايضا اذا خلا من النعم وقرع الفحل الناقة قرعا من باب نفع ومنه قيل قرع السهم القرطاس قرعا من باب نفع ايضا اذا اصابه والقرع بفتحتين الخطر وهو السبق والندب الذي يستبق عليه وقرعت الباب قرعا بمعني طرقته ونقرت عليه.
 والمقرعة بالكسر معروفة وقرعته بالمقرعة قرعا ايضا ضربته بها.
 وقارعة الطريق اعلاه وهو موضع قرع المارة.
 وتقارع القوم واقترعوا والاسم القرعة واقرعت بينهم اقراعا هياتهم للقرعة علي شء.
 وقارعته فقرعته اقرعه بفتحتين غلبته.
 
  (ق ر ف)
 : قرفت الشء قرفا من باب ضرب قشرته وقارفته مقارفة وقرافا من باب قاتل قاربته واقتراف الذنب فعله وقرف لاهله من باب ضرب ايضا اكتسب واقترف اقترافا ايضا قال ابو زيد وهو ما استفدت من مال حلال او حرام.
 
  (ق ر ق)
 : القرق وزان نبق وكلم القاع المستوي قال الشاعر يصف ابلا ()
 كان ايديهن بالقاع القرق ... ايدي جوار يتعاطين الورق
 وقرق الرجل قرقا من باب تعب لعب والاسم القرق وزان حمل قال الازهري ال
  قرق ل
 عبة معروفة قال الشاعر
 واعلاط الكواكب مرسلات ... كحبل القرق غايتها النصاب. 
  (ق ر ق ل)
 : والقرقل مثل جعفر قميص للنساء والجمع قراقل.
 
  (ق ر م)
 : القرام مثل كتاب الستر الرقيق وبعضهم يزيد وفيه رقم ونقوش والمقرم وزان مقود والمقرمة بالهاء ايضا مثله والقرميد بالكسر رومي يطلق علي الاجر وعلي ما يطلي به للزينة كالجص والزعفران والطيب وغير ذلك وثوب مقرمد بالطيب والزعفران اي مطلي به وبناء مقرمد مبني بالاجر قيل او الحجارة.
 قرن قرن بين الحج والعمرة من باب قتل.
 وفي لغة من باب ضرب جمع بينهما في الاحرام والاسم القران بالكسر كانه ماخوذ من قرن الشخص للساءل اذا جمع له بعيرين في قران وهو الحبل والقرن بفتحتين لغة فيه قال الثعالبي لا يقال للحبل قرن حتي يقرن فيه بعيران وقرنت المجرمين في القرن بالتخفيف والتشديد وقرن الشاة والبقرة جمعه قرون مثل فلس وفلوس وشاة قرناء خلاف جماء والقرن ايضا الجيل من الناس قيل ثمانون سنة وقيل سبعون.
 وقال الزجاج: الذي عندي والله اعلم ان القرن اهل كل مدة كان فيها نبي او طبقة من اهل العلم سواء قلت السنون او كثرت قال والدليل عليه قوله  عليه السلام  «خير القرون قرني» يعني اصحابه «ثم الذين يلونهم» يعني التابعين «ثم الذين يلونهم» اي الذين ياخذون عن التابعين القرن مثل فلس ايضا العفلة وهو لحم ينبت في الفرج في مدخل الذكر كالغدة الغليظة وقد يكون عظما ويحكي انه اختصم الي القاضي شريح في جارية بها قرن فقال اقعدوها فان اصاب الارض فهو عيب والا فلا قال الفارابي والقرن كالعفلة.
 وفي التهذيب قال ابن السكيت القرن كالعفلة وقال الجوهري القرن العفلة عن الاصمعي والقرن بالفتح مصدر قرنت الجارية من باب تعب قال ابن القطاع قرنت المراة اذا كان في فرجها قرن.
 وقال الشيخ ابو عبد الله القلعي في كتابه علي غريب المهذب: (القرن) بفتح
  [ص: ]
 الراء بمنزلة العفلة فاوقع المصدر موقع الاسم وهو ساءغ وقرن بالسكون ايضا ميقات اهل نجد وهو جبل مشرف علي عرفات ويقال له قرن المنازل وقرن الثعالب.
 وقال الجوهري: هو بفتح الراء واليه ينسب اويس القرني وغلطوه فيه وقالوا قرن بالفتح قبيلة باليمن يقال لهم بنو قرن واويس منها والصواب في الميقات السكون قال عمر بن ابي ربيعة
 الم تسال الربع ان ينطقا ... بقرن المنازل قد اخلقا
 والقرن بفتحتين الجعبة من جلود تكون مشقوقة لتصل الريح الي الريش حتي لا يفسد ويقال هي جعبة صغيرة تضم الي الكبيرة ويقال هو علي قرنه مثل فلس اي علي سنه.
 وقال الاصمعي: هو قرنه في السن اي مثله والقرن من يقاومك في علم او قتال او غير ذلك والجمع اقران مثل حمل واحمال ورجل قرنان وزان سكران لا غيرة له قال الازهري هذا قول الليث وهو من كلام الحاضرة ولا يعرفه اهل البادية واقرن الرجل رمحه رفعه كي لا يصيب الناس فالرمح مقرن علي الاصل وجاء مقرون علي غير قياس واقرنت الشء اقرانا اطقته وقويت عليه.
 قري قريت الضيف اقريه من باب رمي قري بالكسر والقصر والاسم القراء بالفتح والمد والقرية هي الضيعة.
 وقال في كفاية المتحفظ: القرية كل مكان اتصلت به الابنية واتخذ قرارا وتقع علي المدن وغيرها والجمع قري علي غير قياس قال بعضهم لان ما كان علي فعلة من المعتل فبابه ان يجمع علي فعال بالكسر مثل ظبية وظباء وركوة وركاء والنسبة اليها قروي بفتح الراء علي غير قياس.
 والقارية مخفف طاءر والجمع القواري.
 والقرء فيه لغتان الفتح وجمعه قروء واقرء مثل فلس وفلوس وافلس والضم ويجمع علي اقراء مثل قفل واقفال قال اءمة اللغة ويطلق علي الطهر والحيض وحكاه ابن فارس ايضا ثم قال ويقال انه للطهر وذلك ان المراة الطاهر كان الدم اجتمع في بدنها وامتسك ويقال انه للحيض ويقال اقرات اذا حاضت واقرات اذا طهرت فهي مقرء واما ثلاثة قروء فقال الاصمعي هذه الاضافة علي غير قياس والقياس ثلاثة اقراء لانه جمع قلة مثل ثلاثة افلس وثلاثة رجلة ولا يقال ثلاثة فلوس ولا ثلاثة رجال.
 وقال النحويون: هو علي التاويل والتقدير ثلاثة من قروء لان العدد يضاف الي
  [ص: ]
 مميزه وهو من ثلاثة الي عشرة قليل والمميز هو المميز فلا يميز القليل بالكثير قال ويحتمل عندي انه قد وضع احد الجمعين موضع الاخر اتساعا لفهم المعني هذا ما نقل عنه وذهب بعضهم الي ان مميز الثلاثة الي العشرة يجوز ان يكون جمع كثرة من غير تاويل فيقال خمسة كلاب وستة عبيد ولا يجب عند هذا القاءل ان يقال خمسة اكلب ولا ستة اعبد.
 وقرات ام الكتاب في كل قومة وبام الكتاب يتعدي بنفسه وبالباء قراءة وقرانا ثم استعمل القران اسما مثل الشكران والكفران واذا اطلق انصرف شرعا الي المعني القاءم بالنفس ولغة الي الحروف المقطعة لانها هي التي تقرا نحو كتبت القران ومسسته والفاعل قارء وقراة وقراء وقارءون مثل () كافر وكفرة وكفار وكافرون وقرات علي زيد السلام اقرءه عليه قراءة واذا امرت منه قلت اقرا عليه السلام قال الاصمعي وتعديته بنفسه خطا فلا يقال اقراه السلام لانه بمعني اتل عليه وحكي ابن القطاع انه يتعدي بنفسه رباعيا فيقال فلان يقرءك السلام واستقرات الاشياء تتبعت افرادها لمعرفة احوالها وخواصها. 
  [القاف مع الزاي وما يثلثهما]
 
  (ق ز ح)
 : قزح جبل بمزدلفة غير منصرف للعلمية والعدل عن قازح تقديرا واما قوس قزح فقيل ينصرف لانه جمع قزحة مثل غرف جمع غرفة والقزح الطراءق وهي خطوط من صفرة وخضرة وحمرة وقيل غير منصرف لانه اسم شيطان وروي عن ابن عباس انه قال لا تقولوا قوس قزح فان قزح اسم شيطان ولكن قولوا قوس الله والقزح وزان حمل الابزار وقزح قدره بالتخفيف والتثقيل جعل فيها القزح.
 قزز القز معرب قال الليث هو ما يعمل منه الابريسم ولهذا قال بعضهم القز والابريسم مثل الحنطة والدقيق والقازوزة اناء يشرب فيه الخمر.
 قزع القزع القطع من السحاب المتفرقة الواحدة قزعة مثل قصب وقصبة قال الازهري وكل شء يكون قطعا متفرقة فهو قزع ونهي عن القزع وهو حلق بعض الراس دون بعض وقزع راسه تقزيعا حلقه كذلك.
 
  [القاف مع السين وما يثلثهما]
 
  (ق س ب)
 : القسب تمر يابس الواحدة قسبة مثل تمر وتمرة.
 
  (ق س ر)
 : قسره علي الامر قسرا من باب ضرب قهره واقتسره كذلك.
 
  (ق س س)
 : القسيس بالكسر عالم النصاري ويجمع بالواو والنون تغليبا لجانب الاسمية والقس لغة فيه وجمعه قسوس مثل فلس وفلوس.
 
  (ق س ط)
 : قسط قسطا من باب ضرب وقسوطا جار وعدل ايضا فهو من الاضداد قاله ابن القطاع واقسط بالالف عدل والاسم القسط بالكسر والقسط النصيب والجمع اقساط مثل حمل واحمال وقسط الخراج تقسيطا اذا جعله اجزاء معلومة.
 والقسط بالضم بخور معروف قال ابن فارس عربي.
 والقسطاس الميزان قيل عربي ماخوذ من القسط وهو العدل وقيل رومي معرب بضم القاف وكسرها وقرء بهما في السبعة والجمع قساطيس.
 
  (ق س م)
 : قسمته قسما من باب ضرب فرزته اجزاء فانقسم والموضع مقسم مثل مسجد والفاعل قاسم وقسام مبالغة والاسم القسم بالكسر ثم اطلق علي الحصة والنصيب فيقال هذا قسمي والجمع اقسام مثل حمل واحمال واقتسموا المال بينهم والاسم القسمة واطلقت علي النصيب ايضا وجمعها قسم مثل سدرة وسدر وتجب القسمة بين النساء وقسمة عادلة اي اقتسام او قسم وقاسمته حلفت له وقاسمته المال وهو قسيمي فعيل بمعني فاعل مثل جالسته ونادمته وهو جليسي ونديمي.
 والقسم بفتحتين اسم من اقسم بالله اقساما اذا حلف.
 والقسامة بالفتح الايمان تقسم علي اولياء القتيل اذا ادعوا الدم يقال قتل فلان بالقسامة اذا اجتمعت جماعة من اولياء القتيل فادعوا علي رجل انه قتل صاحبهم ومعهم دليل دون البينة فحلفوا خمسين يمينا ان المدعي عليه قتل صاحبهم فهءلاء الذين يقسمون علي دعواهم يسمون قسامة ايضا.
 
  (ق س و)
 : قسا يقسو اذا صلب واشتد فهو قاس وقسي علي فعيل والقسوة اسم منه.
 
  [القاف مع الشين وما يثلثهما]
 
  (ق ش ر)
 : قشرت العود قشرا من بابي ضرب وقتل ازلت قشره بالكسر وهو كالجلد من الانسان والجمع قشور مثل حمل وحمول ومنه قشر البطيخ ونحوه والتثقيل مبالغة.
 
  (ق ش ط)
 : قشطته قشطا من باب ضرب نحيته وقيل هو لغة في الكشط.
 
  (ق ش ع)
 : انقشع السحاب اذا انكشف وتقشع مثله وقشعته الريح من باب نفع فاقشع هو بالالف من النوادر التي تعدي ثلاثيها وقصر رباعيها عكس المتعارف.
 
  (ق ش ف)
 : قشف الرجل قشفا فهو قشف من باب تعب لم يتعهد النظافة وتقشف مثله واصل القشف خشونة العيش.
 
  (ق ش ن)
 : قاشان مدينة بالعجم من بلاد الجبل
  [ص: ]
 ويجوز ان توزن بفعلان قال السمعاني يقال بالشين والسين.
 
  [القاف مع الصاد وما يثلثهما]
 
  (ق ص ب)
 : قصبت الشاة قصبا من باب ضرب قطعتها عضوا عضوا والفاعل قصاب والقصابة الصناعة بالكسر والقصب كل نبات يكون ساقه انابيب وكعوبا قاله في مختصر العين الواحدة قصبة والمقصبة بفتح الميم والصاد موضع نبت القصب.
 وقصب السكر معروف والقصب الفارسي منه صلب غليظ يعمل منه المزامير ويسقف به البيوت ومنه ما يتخذ منه الاقلام وقصب الذريرة منه ما يكون متقارب العقد يتكسر شظايا كثيرة وانابيبه مملوءة من شء كنسج العنكبوت وفي مضغه والحرافة عطر الي الصفرة والبياض.
 والقصب عظام اليدين والرجلين ونحوهما والقصب ثياب من كتان ناعمة واحدها قصبي علي النسبة وثوب مقصب مطوي.
 وقصبة البلاد مدينتها وقصبة القرية وسطها وقصبة الاصبع انملتها وقصبة الرءة عروقها التي هي مجري النفس وقولهم احرز قصب السبق اصله انهم كانوا ينصبون في حلبة السباق قصبة فمن سبق اقتلعها واخذها ليعلم انه السابق من غير نزاع ثم كثر حتي اطلق علي المبرز والمشمر.
 
  (ق ص د)
 : قصدت الشء وله واليه قصدا من باب ضرب طلبته بعينه واليه قصدي ومقصدي بفتح الصاد واسم المكان بكسرها نحو مقصد معين وبعض الفقهاء جمع القصد علي قصود.
 وقال النحاة: المصدر المءكد لا يثني ولا يجمع لانه جنس والجنس يدل بلفظه علي ما دل عليه الجمع من الكثرة فلا فاءدة في الجمع فان كان المصدر عددا كالضربات او نوعا كالعلوم والاعمال جاز ذلك لانها وحدات وانواع جمعت فتقول ضربت ضربتين وعلمت علمين فيثني لاختلاف النوعين لان ضربا يخالف ضربا في كثرته وقلته وعلما يخالف علما في معلومه ومتعلقه كعلم الفقه وعلم النحو كما تقول عندي تمور اذا اختلفت الانواع وكذلك الظن يجمع علي ظنون لاختلاف انواعه لان ظنا يكون خيرا وظنا يكون شرا.
 وقال الجرجاني: ولا يجمع المبهم الا اذا اريد به الفرق بين النوع والجنس واغلب ما يكون فيما ينجذب الي الاسمية نحو العلم والظن ولا يطرد الا تراهم لم يقولوا في قتل وسلب ونهب قتول وسلوب ونهوب.
 وقال غيره لا يجمع الوعد لانه مصدر فدل كلامهم علي ان جمع المصدر
  [ص: ]
 موقوف علي السماع فان سمع الجمع عللوا باختلاف الانواع وان لم يسمع عللوا بانه مصدر اي باق علي مصدريته وعلي هذا فجمع القصد موقوف علي السماع واما المقصد فيجمع علي مقاصد وقصد في الامر قصدا توسط وطلب الاسد ولم يجاوز الحد وهو علي قصد اي رشد وطريق قصد اي سهل وقصدت قصده اي نحوه.
 
  (ق ص ر)
 : قصرت الصلاة ومنها قصرا من باب قتل هذه هي اللغة العالية التي جاء بها القران قال تعالي {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [النساء: ] وقصرت الصلاة بالبناء للمفعول فهي مقصورة.
 وفي حديث «اقصرت الصلاة» وفي لغة يتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال اقصرتها وقصرتها وقصرت الثوب قصرا بيضته والقصارة بالكسر الصناعة والفاعل قصار وقصرت عن الشء قصورا من باب قعد عجزت عنه ومنه قصر السهم عن الهدف قصورا اذا لم يبلغه وقصرت بنا النفقة لم تبلغ بنا مقصدنا فالباء للتعدية مثل خرجت به واقصرت عن الشء بالالف امسكت مع القدرة عليه قصرت قيد البعير قصرا من باب قتل ضيقته وقصرت علي نفسي ناقة امسكتها لاشرب لبنها فهي مقصورة علي العيال يشربون لبنها اي محبوسة وقصرته قصرا حبسته ومنه {حور مقصورات في الخيام} [الرحمن: ] ومقصورة الدار الحجرة منها ومقصورة المسجد ايضا وبعضهم يقول هي محولة عن اسم الفاعل والاصل قاصرة لانها حابسة كما قيل حجابا مستورا اي ساترا واقصرت علي كذا اكتفيت به وقصر الشء بالضم قصرا وزان عنب خلاف طال فهو قصير والجمع قصار ويتعدي بالتضعيف فيقال قصرته وعليه قوله تعالي {محلقين رءوسكم ومقصرين} [الفتح: ] .
 وفي لغة قصرته من باب قتل واقصرته اذا اخذت من طوله وقصر الملك معروف جمعه قصور مثل فلس وفلوس.
 والقوصرة بالتثقيل والتخفيف وعاء التمر يتخذ من قصب.
 
  (ق ص ص)
 : قصصته قصا من باب قتل قطعته وقصيته بالتثقيل مبالغة والاصل قصصته فاجتمع ثلاثة امثال فابدل من احداها ياء للتخفيف وقيل قصيت الظفر ونحوه وهو القلم وقصصت الخبر قصا من باب قتل ايضا حدثت به علي وجهه والاسم القصص بفتحتين وقصصت الاثر تتبعته وقاصصته مقاصة وقصاصا من باب قاتل اذا كان لك عليه دين مثل ما له عليك فجعلت الدين في مقابلة الدين ماخوذ من اقتصاص الاثر ثم غلب استعمال القصاص في قتل القاتل وجرح الجارح وقطع القاطع
  [ص: ]
 ويجب ادغام الفعل والمصدر واسم الفاعل يقال قاصه مقاصة مثل ساره مسارة وحاجه محاجة وما اشبه ذلك واقص السلطان فلانا اقصاصا قتله قودا واقصه من فلان جرحه مثل جرحه واستقصه ساله ان يقصه.
 والقصة الشان والامر يقال ما قصتك اي ما شانك والجمع قصص مثل سدرة وسدر والقصة بالضم الطرة وهي الناصية تقص حذاء الجبهة والجمع قصص مثل غرفة وغرف والقصة بالفتح الجص بلغة الحجاز قاله في البارع والفارابي وجاء علي التشبيه «لا تغتسلن حتي ترين القصة البيضاء» قال ابو عبيد معناه ان تخرج القطنة او الخرقة التي تحتشي بها المراة كانها قصة لا يخالطها صفرة وقيل المراد النقاء من اثر الدم ورءية القصة مثل لذلك.
 
  (ق ص ع)
 : القصعة بالفتح معروفة والجمع قصع مثل بدرة وبدر وقصاع ايضا مثل كلبة وكلاب وقصعات مثل سجدة وسجدات وهي عربية وقيل معربة.
 
  (ق ص ف)
 : قصفت العود قصفا فانقصف مثل كسرته فانكسر وزنا ومعني وربما استعمل لازما ايضا فقيل قصفته فقصف وانقصف عن الشء تركه وقصف الرعد قصيفا صوت والقصف اللهو واللعب قال ابن دريد لا احسبه عربيا.
 
  (ق ص ل)
 : قصلته قصلا من باب ضرب قطعته فهو قصيل ومقصول ومنه القصيل وهو الشعير يجز اخضر لعلف الدواب قال الفارابي سمي قصيلا لانه يقصل وهو رطب وقال ابن فارس لسرعة انفصاله وهو رطب وسيف قصال اي قطاع ومقصل بكسر الميم كذلك ولسان مقصل اي حديد ذرب.
 
  (ق ص م)
 : قصمت العود قصما من باب ضرب كسرته فابنته فانقصم وتقصم وقولهم في الدعاء قصمه الله قيل معناه اهانه واذله وقيل قرب موته والقيصوم فيعول من نبات البادية معروف.
 
  (ق ص و)
 : قصا المكان قصوا من باب قعد بعد فهو قاص وبلاد قاصية والمكان الاقصي الابعد والناحية القصوي هذه لغة اهل العالية والقصيا بالياء لغة اهل نجد والاداني والاقاصي الاقارب والاباعد وقصوت عن القوم بعدت واقصيته ابعدته.
 
  [القاف مع الضاد وما يثلثهما]
 
  (ق ض ب)
 : قضبت الشء قضبا من باب ضرب فانقضب قطعته فانقطع واقتضبته مثل اقتطعته وزنا ومعني ومنه قيل للغصن المقطوع قضيب فعيل بمعني مفعول والجمع قضبان بضم القاف والكسر
  [ص: ]
 لغة والقضب وزان فلس الرطبة وهي الفصفصة.
 وقال في البارع: القضب كل نبت اقتضب فاكل طريا وسيف قاضب وقضيب قطاع.
 
  (ق ض ض)
 : قضضت الخشبة قضا من باب قتل ثقبتها ومنه القضة بالكسر وهي البكارة يقال اقتضضتها اذا ازلت قضتها ويكون الاقتضاض قبل البلوغ وبعده واما ابتكرها واختضرها وابتسرها بمعني الاقتضاض فالثلاثة مختصة بما قبل البلوغ وانقض الطاءر هوي في طيرانه وانقض الشء انكسر ومنه انقض الجدار اذا سقط وبعضهم يقول انقض اذا تصدع ولم يسقط فاذا سقط قيل انهار وتهور.
 
  (ق ض م)
 : قضمت الدابة الشعير تقضمه من باب تعب كسرته باطراف الاسنان وقضمت قضما من باب ضرب لغة ومنه يقال علي الاستعارة قضمت يده اذا عضضتها.
 
  (ق ض ي)
 : قضيت بين الخصمين وعليهما حكمت وقضيت وطري بلغته ونلته وقضيت الحاجة كذلك وقضيت الحج والدين اديته قال تعالي {فاذا قضيتم مناسككم} [البقرة: ] اي اديتموها فالقضاء هنا بمعني الاداء كما في قوله تعالي {فاذا قضيتم الصلاة} [النساء: ] اي اديتموها واستعمل العلماء القضاء في العبادة التي تفعل خارج وقتها المحدود شرعا والاداء اذا فعلت في الوقت المحدود وهو مخالف للوضع اللغوي لكنه اصطلاح للتمييز بين الوقتين والقضاء مصدر في الكل واستقضيته طلبت قضاءه واقتضيت منه حقي اخذت وقاضيته حاكمته وقاضيته علي مال صالحته عليه واقتضي الامر الوجوب دل عليه وقولهم لا اقضي منه العجب قال الاصمعي لا يستعمل الا منفيا.
 
  [الفاء مع الطاء وما يثلثهما]
 
  (ق ط ب)
 : قطب بين عينيه قطبا من باب ضرب جمع وقطب الشراب قطبا مزجه وقطب الرحي وزان قفل ما تدور عليه والقطب كوكب بين الجدي والفرقدين وجاء الناس قاطبة اي جميعا.
 
  (ق ط ر)
 : قطر الماء قطرا من باب قتل وقطرانا وقطرته يتعدي ولا يتعدي هذا قول الاصمعي.
 وقال ابو زيد: لا يتعدي بنفسه بل بالالف فيقال اقطرته والقطرة النقطة والجمع قطرات وتقاطر سال قطرة قطرة وقطرت الماء في الحلق واقطرته اقطارا وقطرته تقطيرا كلها بمعني والقطار من الابل عدد علي نسق واحد والجمع قطر مثل كتاب وكتب وهو فعال بمعني مفعول مثل الكتاب والبساط والقطرات جمع الجمع
  [ص: ]
 وقطرت الابل قطرا من باب قتل ايضا جعلتها قطارا فهي مقطورة وقطرتها بالتشديد مبالغة والقطر النحاس وزان حمل ويقال الحديد المذاب والقطر نوع من البرود والقطرية مثله نسبة اليه والقطر بالضم الجانب والناحية والجمع اقطار مثل قفل واقفال وطعنه فقطره بالتشديد القاه علي احد قطريه اي احد جانبيه والقطر المطر الواحدة قطرة مثل تمر وتمرة والقنطرة ما يبني علي الماء للعبور عليه وهي فنعلة والجسر اعم لانه يكون بناء وغير بناء والقطران ما يتحلل من شجر الابهل ويطلي به الابل وغيرها وقطرنتها اذا طليتها به وفيه لغتان فتح القاف وكسر الطاء وبها قرا السبعة في قوله تعالي {سرابيلهم من قطران} [ابراهيم: ] والثانية كسر القاف وسكون الطاء.
 والقنطار فنعال قال بعضهم ليس له وزن عند العرب وانما هو اربعة الاف دينار وقيل يكون ماءة من وماءة رطل وماءة مثقال وماءة درهم وقيل هو المال الكثير بعضه علي بعض.
 
  (ق ط ط)
 : قططت القلم قطا من باب قتل
  قطع
 ت راسه عرضا في بريه.
 والقط الهر قال المتلمس
 كذلك اقنو كل قط مضلل
 والقطة الانثي والجمع قطاط وقطط.
 والقط الكتاب والجمع قطوط مثل حمل وحمول والقط النصيب ورجل قط وقطط بفتحتين وامراة كذلك وشعر قط وقطط ايضا شديد الجعودة .
 وفي التهذيب القطط شعر الزنجي ورجال قطاط مثل جبل وجبال وقط الشعر يقط من باب قتل وفي لغة قطط من باب تعب وما فعلت ذلك قط اي في الزمان الماضي بضم الطاء مشددة وقط بالسكون بمعني حسب وهو الاكتفاء بالشء تقول قطني اي حسبي ومن هنا يقال رايته مرة فقط وقط السعر قطا من باب قتل ارتفع وغلا.
 
  (ق ط ع)
 : قطعته اقطعه قطعا فانقطع انقطاعا وانقطع الغيث احتبس وانقطع النهر جف او حبس والقطعة الطاءفة من الشء والجمع قطع مثل سدرة وسدر وقطعت له قطعة من المال فرزتها واقتطعت من ماله قطعة اخذتها وقطع السيد علي عبده قطيعة وهي الوظيفة والضريبة وقطعت الثمرة جددتها وهذا زمان القطاع بالكسر
  [ص: ]
 وقطعت الصديق قطيعة هجرته وقطعته عن حقه منعته ومنه قطع الرجل الطريق اذا اخافه لاخذ اموال الناس وهو قاطع الطريق والجمع قطاع الطريق وهم اللصوص الذين يعتمدون علي قوتهم وقطعت الوادي جزته وقطع الحدث الصلاة ابطلها وقطعت اليد تقطع من باب تعب اذا بانت بقطع او علة فالرجل اقطع واليد والمراة قطعاء مثل احمر وحمراء وجمع الاقطع قطعان مثل اسود وسودان ويتعدي بالحركة فيقال قطعتها من باب نفع والقطعة بفتحتين موضع القطع من الاقطع.
 والمقطع بكسر الميم الة القطع والمقطع بفتحها موضع قطع الشء ومنقطع الشء بصيغة البناء للمفعول حيث ينتهي اليه طرفه نحو منقطع الوادي والرمل والطريق والمنقطع بالكسر الشء نفسه فهو اسم عين والمفتوح اسم معني.
 والقطيع من الغنم ونحوها الفرقة والجمع قطعان.
 واقطع الامام الجند البلد اقطاعا جعل لهم غلتها رزقا واستقطعته سالته الاقطاع واسم ذلك الشء الذي يقطع قطيعة.
 
  (ق ط ف)
 : قطفت العنب ونحوه قطفا من بابي ضرب وقتل قطعته وهذا زمن القطاف بالفتح والكسر واقطف الكرم دنا قطافه وقطف الدابة يقطف من باب قتل وهو قطوف مثل رسول قاله في البارع والمصدر القطاف مثل كتاب وجمع القطوف قطف مثل رسول ورسل قال الفارابي القطوف من الدواب وغيرها البطء.
 وقال ابن القطاع: قطف الدابة اعجل سيره مع تقارب الخطو والقطيفة دثار له خمل والجمع قطاءف وقطف بضمتين.
 
  (ق ط م)
 : قطمه قطما من باب ضرب عضه وذاقه او قطعه والقطمير القشرة الرقيقة التي علي النواة كاللفافة لها.
 
  (ق ط ن)
 : قطن بالمكان
  قطو
 نا من باب قعد اقام به فهو قاطن والجمع قطان مثل كافر وكفار وقطين ايضا وجمعه قطن مثل بريد وبرد ومنه قيل لما يدخر في البيت من الحبوب ويقيم زمانا قطنية بكسر القاف علي النسبة وضم القاف لغة وفي التهذيب.
 القطنية اسم جامع للحبوب التي تطبخ وذلك مثل العدس والباقلاء واللوبياء والحمص والارز والسمسم وليس القمح والشعير من القطاني والقطن معروف.
 والقطن بفتحتين ما انحدر من ظهر الانسان واستوي واليقطين يفعيل وهو
  [ص: ]
 عند العرب كل شجرة تنبسط علي وجه الارض ولا تقوم علي ساق قال الحجة فالحنظل عندهم من اليقطين لكن غلب استعمال اليقطين في العرف علي الدباء وهو القرع وحمل قوله تعالي {وانبتنا عليه شجرة من يقطين} [الصافات: ] علي هذا.
 
  (ق ط و)
 : القطا ضرب من الحمام الواحدة قطاة ويجمع ايضا علي قطوات.
 
  [القاف مع العين وما يثلثهما]
 
  (ق ع ب)
 : القعب اناء ضخم كالقصعة والجمع قعاب واقعب مثل سهم وسهام واسهم.
 
  (ق ع د)
 : قعد يقعد قعودا والقعدة بالفتح المرة وبالكسر هيءة نحو قعد قعدة خفيفة والفاعل قاعد والجمع قعود والمراة قاعدة والجمع قواعد وقاعدات ويتعدي بالهمزة فيقال اقعدته والمقعد بفتح الميم والعين موضع القعود ومنه مقاعد الاسواق وقعد عن حاجته تاخر عنها وقعد للامر اهتم له.
 وقعدت المراة عن الحيض اسنت وانقطع حيضها فهي قاعد بغير هاء وقعدت عن الزوج فهي لا تشتهيه.
 والمقعدة السافلة من الشخص واقعد بالبناء للمفعول اصابه داء في جسده فلا يستطيع الحركة للمشي فهو مقعد وهو الزمن ايضا.
 وذو القعدة بفتح القاف والكسر لغة شهر والجمع ذوات القعدة وذوات القعدات والتثنية ذواتا القعدة وذواتا القعدتين فثنوا الاسمين وجمعوهما وهو عزيز لان الكلمتين بمنزلة كلمة واحدة ولا تتوالي علي كلمة علامتا تثنية ولا جمع والقعود ذكر القلاص وهو الشاب قيل سمي بذلك لان ظهره اقتعد اي ركب والجمع قعدان بالكسر.
 والقعدد الاقرب الي الاب الاكبر.
 وقواعد البيت اساسه الواحدة قاعدة والقاعدة في الاصطلاح بمعني الضابط وهي الامر الكلي المنطبق علي جميع جزءياته.
 
  (ق ع ر)
 : قعر الشء نهاية اسفله والجمع قعور مثل فلس وفلوس وجلس في قعر بيته كناية عن الملازمة.
 
  (ق ع ق ع)
 : قعيقعان بصيغة التصغير جبل مشرف علي الحرم من جهة الغرب قيل سمي بذلك لان جرهما كانت تجعل فيه سلاحها من الدرق والقسي والجعاب فكانت تقعقع اي تصوت قال ابن فارس القعقعة حكاية اصوات الترسة وغيرها.
 
  (ق ع و)
 : اقعي اقعاء الصق اليتيه بالارض ونصب ساقيه ووضع يديه علي الارض كما يقعي الكلب.
 وقال الجوهري: الاقعاء عند اهل اللغة واورد نحو ما تقدم وجعل مكان وضع يديه علي الارض ويتساند الي ظهره وقال ابن القطاع اقعي الكلب جلس علي اليتيه
  [ص: ]
 ونصب فخذيه والرجل جلس تلك الجلسة.
 
  [القاف مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (ق ف ذ)
 : القنفذ فنعل بضم الفاء وتفتح للتخفيف ويقع علي الذكر والانثي فيقال هو القنفذ وهي القنفذ.
 وقال بعضهم: وربما قيل للانثي قنفذة بالهاء وللذكر شيهم ودلدل.
 
  (ق ف ر)
 : القفر المفازة لا ماء بها ولا نبات وارض قفر ومفازة قفرة ويجمعونها علي قفار فيقولون ارض قفار علي توهم جمع المواضع لسعتها ودار قفر وقفار كذلك والمعني خالية من اهلها فان جعلتها اسما الحقت الهاء فقلت قفرة.
 وقال الجوهري: مفازة قفر وقفرة بالهاء واقفر الرجل اقفارا صار الي القفر والقفر ايضا الخلاء واقفرت الدار خلت.
 
  (ق ف ز)
 : القفيز مكيال وهو ثمانية مكاكيك والجمع اقفزة وقفزان والقفيز ايضا من الارض عشر الجريب وقفيز الطحان معروف ونهي عنه وصورته ان يقول استاجرتك علي طحن هذه الحنطة برطل دقيق منها مثلا وسواء كان مع ذلك غيره او لا وقفز قفزا من باب ضرب وقفوزا وقفزانا وقفازا بالكسر وثب فهو قافز وقفاز مبالغة.
 والقفاز مثل تفاح شء تتخذه نساء الاعراب ويحشي بقطن يغطي كفي المراة واصابعها وزاد بعضهم وله ازرار علي الساعدين كالذي يلبسه حامل البازي.
 
  (ق ف ف)
 : القفة القرعة اليابسة والقفة ما يتخذ من خوص كهيءة القرعة تضع فيه المراة القطن ونحوه وجمعها قفف مثل غرفة وغرف والقف ما ارتفع من الارض وغلظ وهو دون الجبل والجمع قفاف.
 
  (ق ف ص)
 : القفص معروف والجمع اقفاص قيل معرب وقيل عربي واشتقاقه من قفصت الشء اذا جمعته وقفصت الدابة جمعت قواءمها وفي حديث «في قفص من الملاءكة» اي جماعة.
 
  (ق ف ل)
 : قفل من سفره
  قفو
 لا من باب قعد رجع والاسم قفل بفتحتين ويتعدي بالهمزة فيقال اقفلته والفاعل من الثلاثي قافل والجمع قافلة وجمع القافلة قوافل وتطلق القافلة علي الرفقة واقتصر عليه الفارابي قال في مجمع البحرين ومن قال القافلة الراجعة من السفر فقط فقد غلط بل يقال للمبتدءة بالسفر ايضا تفاءلا لها بالرجوع.
 وقال الازهري: مثله قال والعرب تسمي الناهضين للغزو قافلة تفاءلا بقفولها وهو شاءع والقفل معروف والجمع اقفال وربما جمع علي اقفل واقفلت الباب اقفالا من القفل فهو مقفل.
 والقيفال بالكسر عرق في الذراع يفصد عربي.
 
  (ق ف و)
 : قفوت اثره قفوا من باب قال تبعته وقفيت علي اثره بفلان اتبعته اياه.
 والقفا مقصور مءخر العنق وفي الحديث «يعقد الشيطان علي قافية احدكم» اي علي قفاه ويذكر ويءنث وجمعه علي التذكير اقفية وعلي التانيث اقفاء مثل ارجاء قاله ابن السراج وقد يجمع علي قفي والاصل مثل فلوس وعن الاصمعي انه سمع ثلاث اقف قال الزجاج التذكير اغلب وقال ابن السكيت القفا مذكر وقد يءنث والفه واو ولهذا يثني قفوين.
 
  [القاف مع القاف والميم]
 
  (ق ق م)
 : القاقم حيوان ببلاد الترك علي شكل الفارة الا انه اطول وياكل الفارة هكذا اخبرني بعض الترك والبناء غير عربي لما تقدم في انك.
 
  [القاف مع اللام وما يثلثهما]
 
  (ق ل ب)
 : قلبته قلبا من باب ضرب حولته عن وجهه وكلام مقلوب مصروف عن وجهه وقلبت الرداء حولته وجعلت اعلاه اسفله وقلبت الشء للابتياع قلبا ايضا تصفحته فرايت داخله وباطنه وقلبت الامر ظهرا لبطن اختبرته وقلبت الارض للزراعة وقلبت بالتشديد في الكل مبالغة وتكثير وفي التنزيل {وقلبوا لك الامور} [التوبة: ] .
 والقليب البءر وهو مذكر قال الازهري القليب عند العرب البءر العادية القديمة مطوية كانت او غير مطوية والجمع قلب مثل بريد وبرد.
 والقلب من الفءاد معروف ويطلق علي العقل وجمعه قلوب مثل فلس وفلوس وقلب النخلة بفتح القاف وضمها هو الجمار قال ابو حاتم في كتاب النخلة وجمعه قلوب واقلاب وقلبة وزان عنبة وقيل قلب النخلة بالضم السعفة قلب الفضة بالضم سوار غير ملوي مستعار من قلب النخلة لبياضه والقالب بفتح اللام قالب الخف وغيره ومنهم من يكسرها والقالب بكسرها البسر الاحمر وابو قلابة بالكسر من التابعين واسمه عبد الله بن زيد بن عمرو الجرمي.
 
  (ق ل ت)
 : قلت قلتا من باب تعب هلك وتسمي المفازة مقلتة بفتح الميم لانها محل الهلاك والقلت نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء والجمع قلات مثل سهم وسهام.
 
  (ق ل ح)
 : قلحت الاسنان قلحا من باب تعب تغيرت بصفرة او خضرة فالرجل اقلح والمراة قلحاء والجمع قلح من باب احمر والقلاح وزان غراب اسم منه.
 
  (ق ل د)
 : القلادة معروفة والجمع قلاءد وقلدت المراة تقليدا جعلت القلادة في عنقها ومنه تقليد الهدي وهو ان يعلق بعنق البعير قطعة من جلد ليعلم انه هدي فيكف الناس عنه وتقليد العامل
  [ص: ]
 توليته كانه جعل قلادة في عنقه وتقلدت السيف.
 والاقليد المفتاح لغة يمانية وقيل معرب واصله بالرومية اقليدس والجمع اقاليد والمقاليد الخزاءن.
 
  (ق ل س)
 : قلس قلسا من باب ضرب خرج من بطنه طعام او شراب الي الفم وسواء القاه او اعاده الي بطنه اذا كان ملء الفم او دونه فاذا غلب فهو قء والقلس بفتحتين اسم للمقلوس فعل بمعني مفعول والقلنسوة فعنلوة بفتح العين وسكون النون وضم اللام والجمع القلانس وان شءت القلاسي.
 
  (ق ل ص)
 : قلصت شفته تقلص من باب ضرب انزوت وتقلصت مثله وقلص الظل ارتفع وقلص الثوب انزوي بعد غسله ورجل قالص الشفة والقلوص من الابل بمنزلة الجارية من النساء وهي الشابة والجمع قلص بضمتين وقلاص بالكسر وقلاءص.
 
  (ق ل ع)
 : قلعته من موضعه قلعا نزعته فانقلع واقلع عن الامر اقلاعا تركه واقلعت عنه الحمي.
 والقلعة مثل قصبة حصن ممتنع في جبل والجمع قلع بحذف الهاء وقلاع ايضا مثل قصبة وقصب ورقبة ورقاب قال الشاعر
 لا يحمل العبد فينا غير طاقته ... ونحن نحمل ما لا يحمل القلع
 والقلوع جمع القلع مثل اسد واسود فهو جمع الجمع قال ابن السكيت وابن دريد القلعة بالتحريك ولا يجوز الاسكان.
 وقال الازهري: القلعة بالفتح الصخرة العظيمة تنقلع من عرض جبل لا ترتقي والجمع قلع وبها سميت القلعة وهي الحصن الذي يبني علي الجبال لامتناعها ونقل المطرزي والصغاني ان السكون لغة والقلع () بفتحتين اسم معدن ينسب اليه الرصاص الجيد فيقال رصاص قلعي.
 وقال في الجمهرة: رصاص قلعي بالتحريك شديد البياض وربما سكنت اللام في النسبة للتخفيف واقتصر عليه الفارابي وبعضهم يجعله غلطا والقلاع شراع السفينة والجمع قلع مثل كتاب وكتب والقلع مثله والجمع قلوع مثل حمل وحمول وهو مرج القلعة بفتح اللام ايضا لقرية دون حلوان من سواد العراق قالوا وسكون اللام خطا والقلعة بالسكون اسم الفسيلة اذا خرجت من اصلها وكبرت وحان لها ان تفصل من امها ورماه بقلاعة من طين بضم القاف والتخفيف وقد تثقل وهي ما تقتلعه من الارض وترمي به والمقلاع معروف. 
  (ق ل ف)
 : القلفة الجلدة التي تقطع في الختان وجمعها قلف مثل غرفة وغرف والقلفة مثلها والجمع قلف وقلفات مثل قصبة وقصب وقصبات وقلف قلفا من باب تعب اذا لم يختتن ويقال اذا عظمت قلفته فهو اقلف والمراة قلفاء مثل احمر وحمراء وقلفها القالف قلفا من باب قتل قطعها وقلفت الشجرة قلفا ايضا نحيت لحاءها.
 
  (ق ل ق)
 : قلق قلقا فهو قلق من باب تعب اضطرب واقلقه الهم وغيره بالالف ازعجه.
 
  (ق ل ل)
 : قل يقل قلة فهو قليل ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال اقللته وقللته فقل وقللته في عين فلان تقليلا جعلته قليلا عنده حتي قلله في نفسه وان لم يكن قليلا في نفس الامر وفلان قليل المال والاصل قليل ماله وقد يعبر بالقلة عن العدم فيقال قليل الخير اي لا يكاد يفعله والقلة اناء للعرب كالجرة الكبيرة شبه الحب والجمع قلال مثل برمة وبرام وربما قيل قلل مثل غرفة وغرف قال الازهري ورايت القلة من قلال هجر والاحساء تسع ملء مزادة والمزادة شطر الراوية كانها سميت قلة لان الرجل القوي يقلها اي يحملها وكل شء حملته فقد اقللته واقللته عن الارض رفعته بالالف ايضا ومن باب قتل لغة.
 وفي نسخة من التهذيب قال ابو عبيد والقلة حب كبير والجمع قلال وانشد لحسان
 وقد كان يسقي في قلال وحنتم.
 وعن ابن جريج قال اخبرني من راي قلال هجر ان القلة تسع فرقا قال عبد الرزاق والفرق يسع اربعة اصواع بصاع النبي  صلي الله عليه وسلم  قلت ويقرب من ذلك ما روي عن ابن عباس اذا بلغ الماء ذنوبين لم يحمل الخبث فجعل كل ذنوب كالقلة التي في الحديث واذا اختلف عرف الناس في القلة فالوجه ان يقال ان ثبت لاهل المدينة عرف وجب المصير اليه لانه الذي ناطقهم الشرع به وقد قيل هجر من اعمال المدينة ايضا هي التي تنسب القلال اليها فان صح فذاك والا اكتفي بما يعرفه اهل كل ناحية كما ذهب اليه جماعة من العلماء المتقدمين فانهم اكتفوا بما ينطلق عليه الاسم ويجوز ان يعتبر قلال هجر البحرين فان ذلك اقرب عرف لهم ويقال كل قلة منها تسع قربتين وتنبه لدقيقة لا بد منها وهي ان مواعين تلك البلاد صغار الاجساد لا تكاد القربة الكبيرة منها تسع ثلث قربة من مواعين الشام
  [ص: ]
 لكن الاخذ بقول ابن عباس اولي فانه جعل الذنوب مثل القلة ومثل ذلك لا يعلم الا بتوقيف والجرة وان عظمت فهي التي يحملها النسوان ومن اشتد من الولدان ولا تكاد تزيد علي ما فسره عبد الرزاق واقل الرجل بالالف صار الي القلة وهي الفقر فالهمزة للصيرورة وقلة الجبل اعلاه والجمع قلل وقلال ايضا مثل برمة وبرم وبرام وقلة كل شء اعلاه وقلقله قلقلة فتقلقل حركه فتحرك.
 
  (ق ل م)
 : قلمته قلما من باب ضرب قطعته وقلمت الظفر اخذت ما طال منه فالقلم اخذ الظفر بالقلمين وبالقلم وهو واحد كله والقلامة بالضم هي المقلومة من طرف الظفر وقلمت بالتشديد مبالغة وتكثير والقلم الذي يكتب به فعلا بمعني مفعول كالحفر والنفض والخبط بمعني المحفور والمنفوض والمخبوط ولهذا قالوا لا يسمي قلما الا بعد البري وقبله هو قصبة قال الازهري ويسمي السهم قلما لانه يقلم اي يبري وكل ما قطعت منه شيءا بعد شء فقد قلمته والمقلمة بالكسر وعاء الاقلام والا
  قلي
 م معروف قيل ماخوذ من قلامة الظفر لانه قطعة من الارض قال الازهري واحسبه عربيا.
 وقال ابن الجواليقي: ليس بعربي محض والاقاليم عند اهل الحساب سبعة كل اقليم يمتد من المغرب الي نهاية المشرق طولا ويكون تحت مدار تتشابه احوال البقاع التي فيه واما في العرف فالاقليم ما يختص باسم ويتميز به عن غيره فمصر اقليم والشام اقليم واليمن اقليم وقولهم في الصوم علي راي العبرة باتحاد الاقليم محمول علي العرفي.
 
  (ق ل ي)
 : قليته قليا وقلوته قلوا من بابي ضرب وقتل وهو الانضاج في المقلي وهو مفعل بالكسر منون وقد يقال مقلاة بالهاء واللحم وغيره مقلي بالياء ومقلو بالواو والفاعل قلاء بالتشديد لانه صنعة كالعطار والنجار وقليت الرجل اقليه من باب رمي قلي بالكسر والقصر وقد يمد اذا ابغضته ومن باب تعب لغة.
 
  [القاف مع الميم وما يثلثهما]
 
  (ق م ح)
 : القمح عربي وهو البر والحنطة والطعام والقمحة الحبة والقمحدوة فعلوة بفتح الفاء والعين وسكون اللام الاولي وضم الثانية هي ما خلف الراس وهو مءخر القذال والجمع قماحد.
 
  (ق م ر)
 : قمر السماء سمي بذلك لبياضه وسياتي في هلال متي يقال له قمر وليلة مقمرة اي بيضاء وحمار اقمر اي ابيض وقامرته قمارا من باب قاتل فقمرته قمرا من بابي قتل وضرب غلبته في القمار.
 والقمري من الفواخت
  [ص: ]
 منسوب الي طير قمر وقمر اما جمع اقمر مثل احمر وحمر واما جمع قمري مثل روم ورومي والانثي قمرية والذكر ساق حر والجمع قماري.
 
  (ق م ص)
 : القميص جمعه قمصان وقمص بضمتين وقمصته قميصا بالتشديد البسته فتقمصه وقمص البعير وغيره عند الركوب قمصا من بابي ضرب وقتل وهو ان يرفع يديه معا ويضعهما معا والقماص بالكسر اسم منه.
 
  (ق م ط)
 : القماط خرقة عريضة يشد بها الصغير وجمعه قمط مثل كتاب وكتب وقمط الصغير بالقماط قمطا من باب قتل شده عليه ثم اطلق علي الحبل فقيل قمط الاسير يقمطه قمطا من باب قتل ايضا اذا شد يديه ورجليه بحبل ويسمي القماط ايضا وجمعه قمط مثل كتاب وكتب ومن كلام الشافعي معاقد القمط وتحاكم رجلان الي القاضي شريح في خص تنازعاه فقضي به للذي اليه القمط وهي الشرط جمع شريط وهو ما يعمل من ليف وخوص وقيل القمط الخشب التي تكون علي ظاهر الخص او باطنه يشد اليها حرادي القصب او رءوسه والقماط ايضا الخرقة التي يشد بها الصبي في مهده وجمعه قمط ايضا وقمطه بالقماط قمطا من باب قتل شده به وقمط الاسير ايضا قمطا جمع يديه ورجليه بحبل.
 
  (ق م ط ر)
 : القمطر بكسر القاف وفتح الميم خفيفة قال ابن السكيت ولا تشدد وسكون الطاء هو ما يصان فيه الكتب ويذكر ويءنث قال
 لا خير فيما حوت القمطر
 وربما انث بالهاء فقيل قمطرة والجمع قماطر.
 
  (ق م ع)
 : قمعته قمعا اذللته وقمعته ضربته بالمقمعة بكسر الاول وهي خشبة يضرب بها الانسان علي راسه ليذل ويهان والقمع ما علي التمرة ونحوها وهو الذي تتعلق به والقمع ايضا الة تجعل في فم السقاء ويصب فيها الزيت ونحوه وهما مثل عنب في الحجاز ومثل حمل للتخفيف في تميم والجمع اقماع.
 
  (ق م ل)
 : القمل معروف الواحدة قملة وقمل قملا فهو قمل من باب تعب كثر عليه القمل.
 
  (ق م م)
 : القمامة الكناسة وقم البيت قما من باب قتل كنسه فهو قمام والقمة بالكسر
  [ص: ]
 اعلي الراس وغيره والقمقم انية () العطار والقمقم ايضا انية () من نحاس يسخن فيه الماء ويسمي المحم واهل الشام يقولون غلاية والقمقم رومي معرب وقد يءنث بالهاء فيقال قمقمة والقمقمة بالهاء وعاء من صفر له عروتان يستصحبه المسافر والجمع القماقم. 
  (ق م ن)
 : هو قمن ان يفعل كذا بفتحتين اي جدير وحقيق ويستعمل بلفظ واحد مطلقا فيقال هو وهي وهم وهن قمن ويجوز قمن بكسر الميم فيطابق في التذكير والتانيث والافراد والجمع.
 
  [القاف مع النون وما يثلثهما]
 
  
  (ق ن ب 
 ط)</span> : القنبيط نبات معروف بضم القاف والعامة تفتح قال بعض الاءمة واظنه نبطيا.
 
  (ق ن ب)
 : القنب بفتح النون مشددة نبات يءخذ لحاءه ثم يفتل حبالا وله حب يسمي الشهدانج.
 
  (ق ن ت)
 : القنوت مصدر من باب قعد الدعاء ويطلق علي القيام في الصلاة ومنه قوله «افضل الصلاة طول القنوت» ودعاء القنوت اي دعاء القيام ويسمي السكوت في الصلاة قنوتا ومنه قوله تعالي {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] .
 
  (ق ن د)
 : القند ما يعمل منه السكر فالسكر من القند كالسمن من الزبد ويقال هو معرب وجمعه قنود وسويق مقنود ومقند معمول بالقند.
 
  (ق ن ط)
 : القنوط بالضم الاياس من رحمة الله تعالي وقنط يقنط من بابي ضرب وتعب وهو قانط وقنوط وحكي الجوهري لغة ثالثة من باب قعد ويعدي بالهمزة.
 
  (ق ن ع)
 : قنع يقنع بفتحتين قنوعا سال وفي التنزيل {واطعموا القانع والمعتر} [الحج: ] فالقانع الساءل والمعتر الذي يطيف ولا يسال وقنعت به قنعا من باب تعب وقناعة رضيت وهو قنع وقنوع ويتعدي بالهمزة فيقال اقنعني وقناع المراة جمعه قنع مثل كتاب وكتب وتقنعت لبست القناع وقنعتها به تقنيعا وهو شاهد مقنع مثال جعفر اي يقنع به ويستعمل بلفظ واحد مطلقا.
 
  (ق ن ن)
 : القن الرقيق يطلق بلفظ واحد علي الواحد وغيره وربما جمع علي اقنان واقنة قال الكساءي القن من يملك هو وابواه واما من يغلب عليه ويستعبد فهو عبد مملكة ومن كانت امه امة وابوه عربيا فهو هجين.
 والقانون الاصل والجمع قوانين.
 
  (ق ن و)
 : القناة الرمح وقناة الظهر والقناة المحفورة ويجمع الكل علي قني مثل حصاة وحصي وعلي قناء مثل جبال وقنوات وقنو علي فعول وقنيت القناة بالتشديد احتفرتها وقنوت
  [ص: ]
 الشء اقنوه قنوا من باب قتل وقنوة بالكسر جمعته.
 واقتنيته اتخذته لنفسي قنية لا للتجارة هكذا قيدوه وقال ابن السكيت قنوت الغنم اقنوها وقنيتها اقنيها اتخذتها للقنية وهو مال قنية وقنوة وقنيان بالكسر والياء وقنوان بالضم والواو واقناه اعطاه وارضاه.
 والقنو وزان حمل الكباسة هذه لغة الحجاز وبالضم في لغة قيس والجمع قنوان بالكسر فيمن كسر الواحد وبالضم فيمن ضم الواحد ومثله في الجمع صنوان جمع صنو وهو فرخ الشجرة ورءد ورءدان وهو الترب وحش وحشان ولفظ المثني في الرفع والوقف كلفظ المجموع في الوقف.
 
  [القاف مع الهاء وما يثلثهما]
 
  (ق ه ر)
 : قهره قهرا غلبه فهو قاهر وقهار مبالغة واقهرته بالالف وجدته مقهورا واقهر هو صار الي حال يقهر فيها.
 
  (ق ه ه)
 : قه قها من باب ضرب ضحك وقال في ضحكه قه بالسكون فاذا كرر قيل قهقه قهقهة مثل دحرج دحرجة
 
  [القاف مع الواو وما يثلثهما]
 
  (ق ول ن ج) :
 القولنج بفتح اللام وجع في المعي المسمي قولن بضم اللام وهو شدة المغص.
 
  (ق وب) :
 القاب القدر ويقال القاب ما بين مقبض القوس والسية ولكل قوس قابان والقوباء بالمد والواو مفتوحة وقد تخفف بالسكون داء معروف.
 
  (ق وت) :
 القوت ما يءكل ليمسك الرمق قاله ابن فارس والازهري والجمع اقوات وقاته يقوته قوتا من باب قال اعطاه قوتا واقتات به اكله وهو يتقوت بالقليل والمقيت المقتدر والحافظ والشاهد.
 
  (ق ود) :
 قاد الرجل الفرس قودا من باب قال وقيادا بالكسر وقيادة قال الخليل القود ان يكون الرجل امام الدابة اخذا بقيادها والسوق ان يكون خلفها فان قادها لنفسه قيل اقتادها ويطلق علي الخيل التي تقاد بمقاودها ولا تركب قاله الازهري والمقود بالكسر الحبل يقاد به والجمع مقاود والقياد مثل المقود ومثله لحاف وملحف وازار ومءزر ويستعمل بمعني الطاعة والاذعان وانقاد فلان للامر واعطي القياد اذا اذعن طوعا او كرها قال الشاعر
 ذلوا فاعطوك القيا ... د كما الاصيهب ذو الخزامة
 وقاد الامير الجيش قيادة فهو قاءد وجمعه قادة وقواد وانقاد انقيادا في المطاوعة وتستعمل القيادة وفعلها ورجل قواد في الدياثة وهو استعارة قريبة الماخذ قال الازهري في باب كلتب الكلتبان ماخوذ من الكلب وهو القيادة.
  [ص: ]
 وقال ابن الاعرابي: الكلتبة القيادة وقال الفارابي الكلتبانة القوادة وقال في مجمع البحرين في ظلم ويقال ظلمة امراة من هذيل كانت فاجرة في شبابها فلما اسنت قادت وضرب بها المثل فقيل اقود من ظلمة والقود بفتحتين القصاص واقاد الامير القاتل بالقتيل قتله به قودا وقدت القاتل الي موضع القتل قودا من باب قال ايضا حملته اليه واستقدت الامير من القاتل فاقادني منه.
 وقود الفرس وغيره قودا من باب تعب طال ظهره وعنقه فالذكر اقود والانثي قوداء مثل احمر وحمراء.
 
  (ق ور) :
 قورت الشء تقويرا قطعت من وسطه خرقا مستديرا كما يقور البطيخ وقوارة القميص بالضم والتخفيف وكذلك كل ما يقور وذو قار موضع خطب به علي  عليه السلام .
 
  (ق وز) :
 القوز الكثيب وجمعه اقواز وقيزان.
 
  (ق وس) :
 القوس قيل يذكر ويءنث واذا صغرت علي التانيث قيل قويسة والجمع قسي بكسر القاف وهو علي القلب والاصل علي فعول ويجمع ايضا علي اقواس وقياس وهو القياس مثل ثوب واثواب وثياب.
 وقال ابن الانباري: القوس انثي وتصغيرها قويس وربما قيل قويسة والجمع اقوس وربما قيل قياس وتضاف القوس الي ما يخصصها فيقال قوس ندف وقوس جلاهق وقوس نبل وهي العربية وقوس النشاب وهي الفارسية وقوس الحسبان ورموهم عن قوس واحدة مثل في الاتفاق وقيس رمح بالكسر وقاس رمح اي قدر رمح وقوس الشيخ بالتشديد انحني.
 
  (ق وض) :
 قوضت البناء تقويضا نقضته من غير هدم وتقوضت الصفوف انتقضت وانقاضت البءر انهارت.
 
  (ق وع) :
 القاع المستوي من الارض وزاد ابن فارس الذي لا ينبت والقيعة بالكسر مثله وجمعه اقواع واقوع وقيعان وقاعة الدار ساحتها.
 
  (ق وف) :
 قاف الرجل الاثر قوفا من باب قال تبعه واقتافه كذلك فهو قاءف والجمع قافة مثل كافر وكفرة ومقتاف.
 
  (ق ول) :
 قال يقول قولا ومقالا ومقالة والقال والقيل اسمان منه لا مصدران قاله ابن السكيت ويعربان بحسب العوامل.
 وقال في الانصاف: هما في الاصل فعلان ماضيان جعلا اسمين واستعملا استعمال الاسماء وابقي فتحهما ليدل علي ما كانا عليه
  [ص: ]
 قال ويدل عليه ما في الحديث «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قيل وقال» بالفتح وحديث مقول علي النقص وتقول الرجل علي زيد ما لم يقل ادعي عليه ما لا حقيقة له.
 والقوال بالتشديد المغني وقاوله في امره مقاولة مثل جادله وزنا ومعني والمقول بكسر الميم الرءيس وهو دون الملك والجمع مقاول قاله ابن الانباري والمقول اللسان.
 
  (ق وم) :
 قام بالامر يقوم به قياما فهو قوام وقاءم واستقام الامر وهذا قوامه بالفتح والكسر وتقلب الواو ياء جوازا مع الكسرة اي عماده الذي يقوم به وينتظم ومنهم من يقتصر علي الكسر ومنه قوله تعالي {التي جعل الله لكم قياما} [النساء: ] والقوام بالكسر ما يقيم الانسان من القوت والقوام بالفتح العدل والاعتدال قال تعالي {وكان بين ذلك قواما} [الفرقان: ] اي عدلا وهو حسن القوام اي الاعتدال وقام المتاع بكذا اي تعدلت قيمته به والقيمة الثمن الذي يقاوم به المتاع اي يقوم مقامه والجمع القيم مثل سدرة وسدر وشء قيمي نسبة الي القيمة علي لفظها لانه لا وصف له ينضبط به في اصل الخلقة حتي ينسب اليه بخلاف ما له وصف ينضبط به كالحبوب والحيوان المعتدل فانه ينسب الي صورته وشكله فيقال مثلي اي له مثل شكلا وصورة من اصل الخلقة وقام يقوم قوما وقياما انتصب واسم الموضع المقام بالفتح والقومة المرة واقمته اقامة واسم الموضع المقام بالضم واقام بالموضع اقامة اتخذه وطنا فهو مقيم وقومته ت
  قوي
 ما فتقوم بمعني عدلته فتعدل وقومت المتاع جعلت له قيمة معلومة واهل مكة يقولون استقمته بمعني قومته وعين قاءمة ذهب بصرها وضوءها ولم تنخسف بل الحدقة علي حالها وقاءم السيف وقاءمته مقبضه والقوم جماعة الرجال ليس فيهم امراة الواحد رجل وامرء من غير لفظه والجمع اقوام سموا بذلك لقيامهم بالعظاءم والمهمات قال الصغاني وربما دخل النساء تبعا لان قوم كل نبي رجال ونساء ويذكر القوم ويءنث فيقال قام القوم وقامت القوم وكذلك كل اسم جمع لا واحد له من لفظه نحو رهط ونفر وقوم الرجل اقرباءه الذين يجتمعون معه في جد واحد وقد يقيم الرجل بين الاجانب فيسميهم قومه مجازا للمجاورة.
 وفي التنزيل {يا قوم اتبعوا المرسلين} [يس: ] قيل كان مقيما بينهم ولم يكن منهم وقيل كانوا قومه واقام الرجل الشرع اظهره واقام
  [ص: ]
 الصلاة ادام فعلها واقام لها اقامة نادي لها.
 
  (ق وي) :
 قوي يقوي فهو قوي والجمع اقوياء والاسم القوة والجمع القوي مثل غرفة وغرف وقوي علي الامر وليس له به قوة اي طاقة والقواء بالفتح والمد القفر واقوي صار بالقواء واقوت الدار خلت.
 
  [القاف مع الياء وما يثلثهما]
 
  (ق ي ح)
 : القيح الابيض الخاثر الذي لا يخالطه دم وقاح الجرح قيحا من باب باع سال قيحه او تهيا ويقوح واقاح بالالف لغتان فيه وقيح بالتشديد صار فيه القيح.
 
  (ق ي د)
 : القيد جمعه قيود واقياد وقولهم للفرس قيد الاوابد علي الاستعارة ومعناه ان الفرس لسرعة عدوه يدرك الوحوش ولا تفوته فهو يمنعها الشراد كما يمنعها القيد وقيدته تقييدا جعلت القيد في رجله ومنه تقييد الالفاظ بما يمنع الاختلاط ويزيل الالتباس وقيد رمح بالكسر وقاد رمح اي قدره.
 
  (ق ي ر)
 : القير معروف والقار لغة فيه وقيرت السفينة بالقار طليتها به.
 
  (ق ي س)
 : قسته علي الشء وبه اقيسه قيسا من باب باع واقوسه قوسا من باب قال لغة وقايسته بالشء مقايسة وقياسا من باب قاتل وهو تقديره به والمقياس المقدار.
 
  (ق ي ض)
 : قيض الله له كذا اي قدره وقايضته به عاوضته عرضا بعرض وكل واحد منهما قيض علي فيعل.
 
  (ق ي ظ)
 : القيظ شدة الحر والقيظ الفصل الذي يسميه الناس الصيف وقاظ الرجل بالمكان قيظا من باب باع اقام به ايام الحر.
 
  (ق ي ل)
 : قال يقيل قيلا وقيلولة نام نصف النهار والقاءلة وقت القيلولة وقد تطلق علي القيلولة واقال الله عثرته اذا رفعه من سقوطه ومنه الاقالة في البيع لانها رفع العقد وقاله قيلا من باب باع لغة واستقاله البيع فاقاله واقتال الرجل بدابته اذا استبدل بها غيرها والمقايلة والمبادلة والمعاوضة سواء.
 
  (ق ي ن)
 : القين الحداد ويطلق علي كل صانع والجمع قيون مثل عين وعيون والقين العبد والقينة الامة البيضاء هكذا قيده ابن السكيت مغنية كانت او غير مغنية وقيل تختص بالمغنية وقينتان وقينات مثل بيضة وبيضتان وبيضات () وكان لعبد الله بن خطل قينتان تغنيان
  [ص: ]
 بهجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسم احداهما قريبة تصغير قربة او قربة بقاف وراء وباء موحدة واسم الاخري فرتني بفتح الفاء وسكون الراء المهملة وفتح التاء المثناة فوق ثم نون والف التانيث. 
  (ق ء)
 : قاء الرجل ما اكله قيءا من باب باع ثم اطلق المصدر علي الطعام المقذوف واستقاء استقاءة وتقيا تكلفه ويتعدي بالتضعيف فيقال قياه غيره.
 
  [كتاب الكاف]
 
  [الكاف مع الباء وما يثلثهما]
 
  (ك ب ب)
 كببت الاناء كبا من باب قتل قلبته علي راسه وكببت زيدا كبا ايضا القيته علي وجهه فاكب هو بالالف وهو من النوادر التي تعدي ثلاثيها وقصر رباعيها.
 وفي التنزيل {ف
  كبت 
 وجوههم في النار} [النمل: ] {افمن يمشي مكبا علي وجهه} [الملك: ] واكب علي كذا بالالف لازمه والكبة من الغزل والجمع كبب مثل غرفة وغرف وكببت الغزل من باب قتل جعلته كبة والكبة بالفتح الجماعة من الناس.
 
  (ك ب ت)
 : كبت الله العدو كبتا من باب ضرب اهانه واذله وكبته لوجهه صرعه.
 
  (ك ب ح)
 : كبحت الدابة باللجام كبحا من باب نفع جذبته به ليقف واكمحته بالالف والميم جذبت عنانه لينتصب راسه وكبحته بالسيف كبحا ضربت في لحمه دون عظمه.
 
  (ك ب د)
 : الكبد من الامعاء معروفة وهي انثي وقال الفراء تذكر وتءنث ويجوز التخفيف بكسر الكاف وسكون الباء والجمع اكباد وكبود قليلا.
 وكبد القوس مقبضها وكبد الارض باطنها وكبد كل شء وسطه وكبد السماء ما يستقبلك من وسطها وقالوا في تصغير هذه كبيداء السماء علي غير قياس كما قالوا سويداء القلب قال الازهري ولا ثالث لهما والكبد بفتحتين المشقة من المكابدة للشء وهي تحمل المشاق في فعله.
 
  (ك ب ر)
 : كبر الصبي وغيره يكبر من باب تعب مكبرا مثل مسجد وكبرا وزان عنب فهو كبير وجمعه كبار والانثي كبيرة.
 وفي التفضيل هو الاكبر وجمعه الاكابر وهي الكبري وجمعها كبر وكبريات وهذا اكبر من زيد اذا زادت سنه علي سن زيد والكبيرة الاثم وجمعها كباءر وجاء ايضا كبيرات وتقدم في صغر كلام فيها وكبر الشء كبرا من باب قرب عظم فهو كبير ايضا وكبر الشء بضم الكاف وكسرها معظمه.
 وفي التنزيل {والذي تولي كبره} [النور: ] بالكسر في الطرق السبعة وبالضم شاذا والكبر بالكسر اسم من التكبر وقال ابن القوطية الكبر اسم من كبر
  [ص: ]
 الامر والذنب كبرا اذا عظم والكبر العظمة والكبرياء مثله وكابرته مكابرة غالبته مغالبة وعاندته واكبرته اكبارا استعظمته وورثوا المجد كابرا عن كابر اي كبيرا شريفا عن كبير شريف ويكون اكبر بمعني كبير تقول الاكبر والاصغر اي الكبير والصغير ومنه عند بعضهم الله اكبر اي الكبير وعند بعضهم الله اكبر من كل كبير وعلته كبرة مثل تمرة اذا كبر واسن والولاء للكبر بالضم اي لمن هو اقعد بالنسب واقرب والكبر بفتحتين الطبل له وجه واحد وجمعه كبار مثل جبل وجبال وهو فارسي معرب وهو بالعربية اصف بصاد مهملة وزان سبب وقد يجمع علي اكبار مثل سبب واسباب ولهذا قال الفقهاء لا يجوز ان يمد التكبير في التحرم علي الباء لءلا يخرج عن موضوع التكبير الي لفظ الاكبار التي هي جمع الطبل والكبريت فعليت معروف.
 
  (ك ب س)
 : الكبيس نوع من التمر ويقال من اجوده والكباسة عنقود النخل والجمع كباءس .
 
  (ك ب ل)
 : الكبل القيد والجمع كبول مثل فلس وفلوس وكبلت الاسير كبلا من باب ضرب قيدته والتشديد مبالغة.
 
  [الكاف مع التاء وما يثلثهما]
 
  (ك ت ب)
 : كتب كتبا من باب قتل وكتبة بالكسر وكتابا والاسم الكتابة لانها صناعة كالنجارة والعطارة وكتبت السقاء كتبا خرزته وكتبت البغلة كتبا خرزت حياها بحلقة حديد او صفر ليمتنع الوثوب عليها وتطلق الكتبة والكتاب علي المكتوب ويطلق الكتاب علي المنزل وعلي ما يكتبه الشخص ويرسله قال ابو عمرو سمعت اعرابيا يمانيا يقول فلان لغوب جاءته كتابي فاحتقرها فقلت اتقول جاءته كتابي فقال اليس بصحيفة قلت ما اللغوب قال الاحمق وكتب حكم وقضي واوجب ومنه كتب الله الصيام اي اوجبه وكتب القاضي بالنفقة قضي وكاتبت العبد مكاتبة وكتابا من باب قاتل قال تعالي {والذين يبتغون الكتاب} [النور: ] وكتبنا كتابا في المعاملات وكتابة بمعني وقول الفقهاء باب الكتابة فيه تسامح لان الكتابة اسم المكتوب وقيل للمكاتبة كتابة تسمية باسم المكتوب مجازا واتساعا لانه يكتب في الغالب للعبد علي مولاه كتاب بالعتق عند اداء النجوم ثم كثر الاستعمال حتي قال الفقهاء للمكاتبة كتابة وان لم يكتب شء قال الازهري وسميت المكاتبة كتابة في الاسلام وفيه دليل علي ان هذا الاطلاق ليس عربيا وشذ
  [ص: ]
 الزمخشري فجعل المكاتبة والكتابة بمعني واحد ولا يكاد يوجد لغيره ذلك ويجوز انه اراد الكتاب فطغا القلم بزيادة الهاء قال الازهري الكتاب والمكاتبة ان يكاتب الرجل عبده او امته علي مال منجم ويكتب العبد عليه انه يعتق اذا ادي النجوم وقال غيره بمعناه وتكاتبا كذلك فالعبد مكاتب بالفتح اسم مفعول وبالكسر اسم فاعل لانه كاتب سيده فالفعل منهما والاصل في باب المفاعلة ان يكون من اثنين فصاعدا يفعل احدهما بصاحبه ما يفعل هو به وحينءذ فكل واحد فاعل ومفعول من حيث المعني والمكتب بفتح الميم والتاء موضع تعليم الكتابة وكتبته بالتشديد علمته الكتابة والكتيبة الطاءفة من الجيش مجتمعة والجمع كتاءب.
 
  (ك ت د)
 : الكتد بفتح التاء وكسرها قال ابن السكيت مجتمع ال
  كتف 
 ين وبعضهم يقول ما بين الكاهل الي الظهر وقيل مغرز العنق في الكاهل عند الحارك والجمع اكتاد مثل سبب واسباب.
 
  (ك ت ف)
 : الكتف معروفة ويجوز التخفيف والجمع اكتاف وكتفته كتفا من باب ضرب وكتافا بالكسر شددت يديه الي خلف كتفيه موثقا بحبل ونحوه والتشديد مبالغة وكتفته ضربت كتفه والكتاف بالكسر ايضا الحبل تشد به.
 
  (ك ت ل)
 : المكتل بكسر الميم الزنبيل وهو ما يعمل من الخوص يحمل فيه التمر وغيره والجمع مكاتل مثل مقود ومقاود والكتلة القطعة المتلبدة من الشء والجمع كتل مثل غرفة وغرف.
 
  (ك ت م)
 : كتمت زيدا الحديث كتما من باب قتل وكتمانا بالكسر يتعدي الي مفعولين ويجوز زيادة من في المفعول الاول فيقال كتمت من زيد الحديث مثل بعته الدار وبعت منه الدار ومنه عند بعضهم {وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه} [غافر: ] وهو علي التقديم والتاخير والاصل يكتم من ال فرعون ايمانه وهذا القاءل يقول ليس الرجل منهم وحديث مكتوم وبه كنيت المراة فقيل ام مكتوم.
 والكتم بفتحتين نبت فيه حمرة يخلط بالوسمة ويختضب به للسواد.
 وفي كتب الطب الكتم من نبات الجبال ورقه كورق الاس يخضب به مدقوقا وله ثمر كقدر الفلفل ويسود اذا نضج وقد يعتصر منه دهن يستصبح به في البوادي.
 
  (ك ت ن)
 : الكتان بفتح الكاف معروف وله بزر يعتصر ويستصبح به قال ابن دريد والكتان عربي وسمي بذلك لانه يكتن اي يسود اذا القي بعضه علي بعض.
 
  [الكاف مع الثاء وما يثلثهما]
 
  (ك ث ب)
 : الكثب بفتحتين القرب وهو يرمي من
  [ص: ]
 كثب اي من قرب وتمكن وقد تبدل الباء ميما فيقال من كثم وكثب القوم من باب ضرب اجتمعوا وكثبتهم جمعتهم يتعدي ولا يتعدي ومنه كثيب الرمل لاجتماعه وانكثب الشء اجتمع.
 
  (ك ث ث)
 : كث الشعر يكث من باب ضرب كثوثة وكثاثة اجتمع و
  كثر 
 نبته في غير طول ولا رقة ومن باب تعب لغة وكث الشء يكث ايضا غلظ وثخن فهو كث ولحية كثة.
 
  (ك ث ر)
 : كثر الشء بالضم يكثر كثرة بفتح الكاف والكسر قليل ويقال هو خطا قال ابو عبيد سمعت ابا زيد يقول الكثر والكثير واحد وهو وزان قفل ويتعدي بالتضعيف والهمزة فيقال كثرته واكثرته.
 وفي التنزيل {قالوا يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا} [هود: ] واستكثرت من الشء اذا اكثرت فعله وقول الناس اكثرت من الاكل ونحوه يحتمل الزيادة () علي مذهب الكوفيين ويحتمل ان يكون للبيان علي مذهب البصريين والمفعول محذوف والتقدير اكثرت الفعل من الاكل وكذلك ما اشبهه واستكثرته عددته كثيرا قال يونس ويقال رجال كثير وكثيرة ونساء كثير وكثيرة واكثر الرجل بالالف كثر ماله والكثر بفتحتين الجمار ويقال الطلع وسكون الثاء لغة وعدد كاثر اي كثير والكوثر فوعل نهر في الجنة وقيل هو العدد الكثير. 
  (ك ث م)
 : كثم الرجل كثما من باب تعب شبع وايضا عظم بطنه فهو اكثم وبه سمي ومنه يحيي بن اكثم وتولي قضاء البصرة وهو ابن احدي وعشرين سنة فاراد بعض الشيوخ ان يخجله بصغر سنه فقال له كم سن القاضي فقال مثل سن عتاب بن اسيد لما ولاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امارة مكة وقضاءها فافحمه واكثم بن صيفي من حكام تميم في الجاهلية.
 
  [الكاف مع الحاء واللام]
 
  (ك ح ل)
 : كحلت الرجل كحلا من باب قتل جعلت الكحل في عينه فالفاعل كاحل وكحال والمفعول مكحول وبه سمي الرجل والاصل كحلت عين الرجل فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه لفهم المعني ولهذا يقال عين كحيل فعيل بمعني مفعول واكتحلت فعلت ذلك بنفسي وتكحلت كذلك والمكحلة بضم الميم معروفة وهي من النوادر التي جاءت بالضم وقياسها الكسر لانها الة والمكحل والمكحال وزان
  [ص: ]
 مفتح ومفتاح الميل وكحلت العين كحلا من باب تعب وهو سواد يعلو جفونها خلقة ورجل اكحل وامراة كحلاء مثل احمر وحمراء وكحل السهاد عينه من باب قتل كناية عن الارق والسهر.
 والاكحل عرق في الذراع يفصد.
 
  [الكاف مع الدال وما يثلثهما]
 
  (ك د ج)
 : الكندوج لفظة اعجمية لان الكاف والجيم لا يجتمعان في كلمة عربية الا قولهم رجل جكر وما تصرف منها ويطلق علي الخلية وعلي الخزانة الصغيرة وانما ضمت الكاف لانه قياس الابنية العربية.
 
  (ك د د)
 : الكديد وزان كريم ما بين عسفان وقديد مصغرا علي ثلاث مراحل من مكة شرفها الله تعالي وقال بعضهم وبين الكديد وبين مكة احد عشر فرسخا.
 
  (ك د ر)
 : كدر الماء كدرا من باب تعب زال صفاءه فهو كدر وكدر كدورة وكدر من بابي صعب صعوبة وقتل وتكدر كلها بمعني ويتعدي بالتضعيف فيقال كدرته
 وكدر الفرس وغيره كدرا من باب تعب والاسم الكدرة والذكر اكدر والانثي كدراء والجمع كدر من باب احمر وكدر من باب قرب لغة وتصغير الاكدر اكيدر وبه سمي ومنه اكيدر صاحب دومة الجندل وكاتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلم واهدي اليه حلة سيراء فبعث بها الي عمر والكدري ضرب من القطا نسبة الي الكدرة.
 والاكدرية من مساءل الجد قيل سميت بذلك لان عبد الملك القاها علي فقيه اسمه او لقبه اكدر وقيل غير ذلك.
 
  (ك د س)
 : الكدس وزان قفل ما يجمع من الطعام في البيدر فاذا ديس ودق فهو العرمة والصبرة.
 وقال الازهري: في موضع من التهذيب عن ابن الاعرابي الكدس والبيدر والعرمة والشغلة واحد.
 وقال في موضع الكدس جماعة الطعام وكذلك كل ما يجمع من دراهم وغيرها ويقال كدس مكدس والجمع اكداس مثل قفل واقفال وكدست الحصيد كدسا من باب ضرب جعلته كدسا بعضه علي بعض وكدست الخيل كدسا ايضا ركب بعضها بعضا.
 
  (ك د م)
 : كدم الحمار كدما من بابي قتل وضرب عض بادني فمه وكذلك غيره من الحيوانات () فهو كدوم. 
  (ك د ي)
 : الكدية الارض الصلبة والجمع كدي مثل مدية ومدي وبالجمع سمي موضع باسفل مكة بقرب شعب الشافعيين وقيل فيه ثنية كدي فاضيف اليه للتخصيص ويكتب
  [ص: ]
 بالياء ويجوز بالالف لان المقصور ان كانت لامه ياء نحو كدي ومدي جازت الياء تنبيها علي الاصل وجاز بالالف اعتبارا باللفظ اذ الاصل كدي باعراب الياء لكن تحركت وانفتح ما قبلها فقلبت الفا وان كان من بنات الواو فان كان مفتوح الاول نحو عصا كتب بالالف بلا خلاف ولا يجوز امالته الا اذا انقلبت واوه ياء نحو الاسي فانها قلبت ياء في الفعل فقيل اسي فيكتب بالياء ويمال وان كان الاول مضموما نحو الضحي او مكسورا نحو الصبا فاختلف العلماء فيه فمنهم من يكتبه بالياء ويميله وهو مذهب الكوفيين لان الضمة عندهم من الواو والكسرة من الياء ولا تكون لام الكلمة عندهم واوا وفاءها واوا او ياء فيجعلون اللام ياء فرارا مما لا يرونه لعدم نظيره في الاصل ومنهم من يكتبه بالالف ولا يميله وهو مذهب البصريين اعتبارا بالاصل ومنه {والشمس وضحاها} [الشمس: ] قرء في السبعة بالفتح () والامالة وكداء بالفتح والمد الثنية العليا باعلي مكة عند المقبرة ولا ينصرف للعلمية والتانيث وتسمي تلك الناحية المعلي وبالقرب من الثنية السفلي موضع يقال له كدي مصغر وهو علي طريق الخارج من مكة الي اليمن قال الشاعر
 اقفرت بعد عبد شمس كداء ... فكدي فالركن والبطحاء. 
  [الكاف مع الذال وما يثلثهما]
 
  (ك ذ ب)
 : كذب يكذب كذبا ويجوز التخفيف بكسر الكاف وسكون الذال فالكذب هو الاخبار عن الشء بخلاف ما هو سواء فيه العمد والخطا ولا واسطة بين الصدق والكذب علي مذهب اهل السنة والاثم يتبع العمد واكذب نفسه وكذبها بمعني اعترف بانه كذب في قوله السابق واكذبت زيدا بالالف وجدته كاذبا وكذبته تكذيبا نسبته الي الكذب او قلت له كذبت قال الكساءي وتقول العرب اكذبته بالالف اذا اخبرت بان الذي حدث كذب ورجل كاذب وكذاب.
 وفي التنزيل {قال سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين} [النمل: ] فيه ادب حسن لما يلزم العظماء من صيانة الفاظهم عن مواجهة اصحابهم بمءلم خطابهم عند احتمال خطءهم وصوابهم ومثله قوله تعالي حكاية عن المنافقين {قالوا نشهد انك لرسول الله} [المنافقون: ] ثم قال {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} [المنافقون: ] اي في ضميرهم المخالف الظاهر لانه قد يكون كاذبا بالميل لا في نفس الامر فكان الطف من قوله اصدقت ام كذبت ومن هنا يقال عند احتمال الكذب ليس الامر كذلك
  [ص: ]
 ونحوه فانه يحتمل انه تعمد الكذب او غلط او لبس فاخرج الباطل في صورة الحق ولهذا يقول الفقهاء لا نسلم ولكنهم يشيرون الي المطالبة بالدليل تارة والي الخطا في النقل تارة والي التوقف تارة فاذا اغلظوا في الرد قالوا ليس كذلك وليس بصحيح.
 
  (ك ذ ذ)
 : ال
  كذا
 ن بالفتح والتثقيل الحجر الرخو كانه مدر وربما كان نخرا الواحدة كذانة ومنهم من يجعل النون اصلية وضعف هذا القول بالتصريف فانه يقال اكذ القوم اكذاذا اذا صاروا في كذان من الارض ولو كانت النون اصلية لظهرت في الفعل.
 
  (ك ذ ا)
 : كذا كناية عن مقدار الشء وعدته فينتصب ما بعده علي التمييز يقال اشتري الامير كذا وكذا عبدا ويكون كناية عن الاشياء يقال فعلت كذا وقلت كذا فان قلت فعلت كذا وكذا فلتعدد الفعل والاصل ذا ثم ادخل عليه كاف التشبيه بعد زوال معني الاشارة والتشبيه وجعل كناية عما يراد به وهو معرفة فلا تدخله الالف واللام.
 
  [الكاف مع الراء وما يثلثهما]
 
  (ك ر ف س)
 : الكرفس بقلة معروفة وهو مكتوب في نسخ من الصحاح وزان جعفر ومكتوب في البارع والتهذيب بفتح الراء وسكون الفاء قال الازهري واحسبه دخيلا.
 
  (ك ر ن ف)
 : الكرناف بالكسر اصل السعف الذي يبقي بعد قطعه في جذع النخلة.
 
  (ك ر ك م)
 : الكركم بضم الكافين قيل هو اصل الورس وقيل هو يشبهه وقيل هو الزعفران وقيل العصفر.
 
  (ك ر ب)
 : الكرب اصول السعف التي تقطع معها الواحدة كربة مثل قصب وقصبة سمي بذلك لانه يبس وكرب ان يقطع اي حان له يقال كربت الشمس من باب قتل اذا دنت للمغيب وكربت الارض من باب قتل ايضا كرابا بالكسر قلبتها للحرث وكربت النخل شذبته وكربه الامر كربا ايضا شق عليه وبمصغر المصدر سمي ومنه كريب بن ابي مسلم مولي عبد الله بن عباس وكنيته ابو رشدين بكسر الراء المهملة وسكون الشين المعجمة وكسر الدال المهملة وسكون الياء المثناة من تحتها ثم نون وهو رجل مكروب مهموم والكربة اسم منه والجمع كرب مثل غرفة وغرف.
 والكرباس الثوب الخشن وهو فارسي معرب بكسر الكاف والجمع كرابيس وينسب اليه بياعه فيقال كرابيسي وهو نسبة لبعض اصحاب الشافعي  رضي الله عنه 
 
  (ك ر ت)
 : تكريت بفتح التاء بلدة معروفة بالعراق بين بغداد والموصل علي دجلة من الجانب الغربي هكذا هو مضبوط بالفتح في التهذيب
  [ص: ]
 ونص علي الفتح ابو عبد الله البكري في كتاب معجم ما استعجم والمطرزي ويءيده انهم اوردوه في الثلاثي في ك ر ت فلا يجوز حمل التاء الاولي علي الاصالة لفقد فعليل بالفتح فلم يبق الا الحكم بزيادتها فهو تفعيل والكسر عامي.
 
  (ك ر ث)
 : الكراث بقلة معروفة والكراثة اخص منه وهي خبيثة الريح وهو لا يكترث لهذا الامر اي لا يعبا به ولا يباليه.
 
  (ك ر ر)
 : الكر كيل معروف والجمع اكرار مثل قفل واقفال وهو ستون قفيزا والقفيز ثمانية مكاكيك والمكوك صاع ونصف قال الازهري فالكر علي هذا الحساب اثنا عشر وسقا.
 وكر الفارس كرا من باب قتل اذا فر للجولان ثم عاد للقتال والجواد يصلح للكر والفر وافناه كر الليل والنهار اي عودهما مرة بعد اخري ومنه اشتق تكرير الشء وهو اعادته مرارا والاسم التكرار وهو يشبه العموم من حيث التعدد ويفارقه بان العموم يتعدد فيه الحكم بتعدد افراد الشرط لا غير والتكرار يتعدد فيه الحكم بتجدد الصفة المتعلقة بتلك الافراد مثاله كل من دخل فله درهم فهذا عموم بالنسبة الي الافراد فلا يستحق الداخل بدخوله الا مرة واحدة ولا يتجدد بتجدده منه وكلما دخل احد فله درهم فهذا تكرار يتعدد بتعدد دخول كل فرد فرد والكرة الرجعة وزنا ومعني.
 
  (ك ر ز)
 : الكرز مثال قفل الجوالق وبه كنيت المراة ومنه ام كرز الكعبية الخزاعية.
 والكريز مثال كريم الاقط والكراز جمعه كرزان مثل غراب وغربان قيل هو القارورة.
 وقال ابن دريد تكلموا به ولا ادري اعربي ام عجمي والكراز بفتح الكاف مثقل الراء الكبش الذي لا قرن له يحمل عليه الراعي خرجه.
 
  (ك ر س)
 : الكرياس فعيال بكسر الكاف الكنيف في اعلي السطح.
 والكرسي بضم الكاف اشهر من كسرها والجمع مثقل وقد يخفف قال ابن السكيت في باب ما يشدد وكل ما كان واحده مشددا شددت جمعه وان شءت خففت وكرس فلان الحطب وغيره اذا جمعه ومنه الكراسة بالتثقيل.
 والكرسف القطن والكرسفة اخص منه مثال بندق وبندقة.
 والكرسوع طرف الزند الذي يلي الخنصر وهو الناتء عند الرسغ.
 
  (ك ر ش)
 : الكرش لذي الخف والظلف كالمعدة للانسان ولليربوع والارنب كرش ايضا والعرب تءنث الكرش لانه معدة ويخفف فيقال كرش والجمع كروش مثل حمل وحمول والكرش بالتثقيل والتخفيف
  [ص: ]
 ايضا الجماعة من الناس وعيال الانسان من صغار اولاده وقوله  عليه الصلاة والسلام  «الانصار كرشي» اي انهم مني في المحبة والرافة بمنزلة الاولاد الصغار لان الانسان مجبول علي محبة ولده الصغير.
 
  (ك ر ع)
 : كرع في الماء كرعا من باب نفع وكروعا شرب بفيه من موضعه فان شرب بكفيه او بشء اخر فليس بكرع وكرع كرعا من
  [ص: ]
 باب تعب لغة وكرع في الاناء امال عنقه اليه فشرب منه.
 والكراع وزان غراب من الغنم والبقر بمنزلة الوظيف من الفرس وهو مستدق الساعد والكراع انثي والجمع اكرع مثل افلس ثم تجمع الاكرع علي اكارع قال الازهري الاكارع للدابة قواءمها ويقال للسفلة من الناس اكارع تشبيها باكارع الدواب لانها اسافل.
 واكارع الارض اطرافها والواحد ايضا كراع ومنه كراع الغميم اي طرفه.
 والكراع الانف الساءل من الحرة وقال ابن فارس الكراع من الدواب ما دون الكعب ومن الانسان ما دون الركبة وقيل لجماعة الخيل خاصة كراع.
 
  (ك ر م)
 : كرم الشء كرما نفس وعز فهو كريم والجمع كرام وكرماء والانثي كريمة وجمعها كريمات وكراءم وكراءم الاموال نفاءسها وخيارها واكرمته اكراما واسم المفعول مكرم علي الباب وبه سمي الرجل ومنه مكرم من بني جعونة كان الحجاج بعث معه عسكرا فاقام بالعسكر علي قرية بالاهواز واحدث بها البنيان وعمرها فنسبت اليه وقيل لها عسكر مكرم وهي قريبة من تستر علي نحو ثمانية فراسخ وبها العقارب المشهورة بسرعة القتل بلدغها.
 والمكرمة بضم الراء اسم من الكرم وفعل الخير مكرمة اي سبب للكرم او التكريم ويطلق الكرم علي الصفح وكرمته تكريما والاسم التكرمة ولا يجلس علي تكرمته قيل هي الوسادة وهذا التفسير مثل في كل ما يعد لرب المنزل خاصة تكرمة له دون باقي اهله وكرام بفتح الكاف مثقل والد ابي عبد الله محمد بن كرام المشبه الذي اطلق اسم الجوهر علي الله تعالي وانه استقر علي العرش ونسب اليه من اخذ بقوله فقيل كرامية نقل التشديد عن صاحب نفي الارتياب ونص عليه الصغاني والكرم وزان فلس العنب وكرمان وزان سكران موضع.
 
  (ك ر ه)
 : كره الامر والمنظر كراهة فهو
  كري
 ه مثل قبح قباحة فهو قبيح وزنا ومعني وكراهية بالتخفيف ايضا وكرهته اكرهه من باب تعب كرها بضم الكاف وفتحها ضد احببته فهو مكروه.
 والكره بالفتح المشقة وبالضم القهر وقيل بالفتح الاكراه وبالضم المشقة.
 واكرهته علي الامر اكراها حملته عليه قهرا يقال فعلته كرها بالفتح اي اكراها وعليه قوله تعالي {طوعا او كرها} [التوبة: ] فقابل بين الضدين قال الزجاج كل ما في القران من الكره بالضم فالفتح فيه جاءز الا قوله في سورة البقرة {كتب عليكم القتال وهو كره لكم} [البقرة: ] والكريهة الشدة في الحرب.
 
  (ك ر ي)
 : الكراء بالمد الاجرة وهو مصدر في الاصل من كاريته من باب قاتل والفاعل مكار علي النقص والجمع مكارون ومكارين مثل قاضون وقاضين ومكاريون بالتشديد خطا واكريته الدار وغيرها اكراء فاكتراه بمعني اجرته فاستاجر والفاعل مكتر ومكر بالنقص ايضا وجمعهما كجمع المنقوص والكري علي فعيل مكري الدواب.
 والكروان بفتح الكاف والراء طاءر طويل الرجلين اغبر نحو الحمامة وله صوت حسن قال ابو حاتم في كتاب الطير الكروان القبج وجمعه كروان بالكسر ومثله ورشان يجمع علي ورشان وقيل الكروان الحباري ويقال هو الكركي والكرة محذوفة اللام وعوض عنها الهاء والجمع كرات يقال كروت بالكرة كروا اذا ضربتها لترتفع والنسبة اليها () كري وكرية علي لفظها.
 والكرا مثال عصا النعاس وكريت النهر كريا من باب رمي حفرت فيه حفرة جديدة. 
  [الكاف مع الزاي]
 
  (ك ز ب ر)
 : الكزبرة بضم الباء وفتحها نبات معروف وتسمي بلغة اليمن تقدة بكسر التاء المثناة وسكون القاف وبدال مهملة.
 
  [الكاف مع السين وما يثلثهما]
 
  (ك س ب)
 : كسبت مالا كسبا من باب ضرب ربحته واكتسبته كذلك وكسب لاهله واكتسب طلب المعيشة وكسب الاثم واكتسبه تحمله ويتعدي بنفسه الي مفعول ثان فيقال كسبت زيدا مالا وعلما اي انلته قال ثعلب وكلهم يقول كسبك فلان خيرا الا ابن الاعرابي فانه يقول اكسبك بالالف واستكسبت العبد جعلته يكتسب واصل السين للطلب ويكون بمعني فعلت مثل استخرجته بمعني اخرجته.
 والكسب وزان قفل ثفل الدهن وهو معرب واصله بالشين المعجمة.
 
  (ك س ج)
 : الكوسج قال الازهري لا اصل له في العربية وقال بعضهم معرب واصله كوسق وقال ابن القوطية كسج كسجا من باب تعب لم ينبت له لحية وهذا ظاهر في عربيته قال الجوهري الكوسج الاثط.
 
  (ك س ح)
 : كسحت البيت كسحا من باب نفع كنسته ثم استعير لتنقية البءر والنهر وغيره فقيل كسحته اذا نقيته وكسحت الشء قطعته واذهبته.
 والكساحة بالضم مثل الكناسة وهي ما يكسح والمكسحة بكسر الميم المكنسة.
 
  (ك س د)
 : كسد الشء يكسد من باب قتل كسادا لم ينفق لقلة الرغبات فهو كاسد وكسيد ويتعدي بالهمزة فيقال اكسده الله وكسدت السوق فهي كاسد بغير هاء في الصحاح وبالهاء في التهذيب ويقال اصل الكساد الفساد.
 
  (ك س ر)
 : كسرته اكسره كسرا فانكسر وكسرته تكسيرا فتكسر وشاة كسير فعيل بمعني مفعول اذا كسرت احدي قواءمها وكسيرة بالهاء ايضا مثل النطيحة والكسرة القطعة من الشء المكسور ومنه الكسرة من الخبز والجمع كسر مثل سدرة وسدر.
 وكسري ملك الفرس قال ابو عمرو بن العلاء بكسر الكاف لا غير وقال ابن السراج كما رواه عنه الفارسي واختاره ثعلب وجماعة الكسر افصح () والنسبة الي المكسور كسري وكسروي بحذف الالف وبقلبها واوا والنسبة الي المفتوح بالقلب لا غير () والجمع اكاسرة.
 وكسرت الرجل عن مراده كسرا صرفته وكسرت القوم كسرا هزمتهم ووقع عليهم الكسرة والكسر من الحساب جزء غير تام من اجزاء الواحد كالنصف والعشر والخمس والتسع ومنه يقال انكسرت السهام علي الرءوس اذا لم تنقسم انقساما صحيحا والجمع كسور مثل فلس وفلوس. 
  (ك س ف)
 : كسفت الشمس من باب ضرب كسوفا وكذلك القمر قاله ابن فارس والازهري وقال ابن القوطية ايضا كسف القمر والشمس والوجه تغيرن وكسفها الله كسفا من باب ضرب ايضا يتعدي ولا يتعدي والمصدر فارق ونقل انكسفت الشمس فبعضهم يجعله مطاوعا مثل كسرته فانكسر وعليه حديث رواه ابو عبيد وغيره «انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم » وبعضهم يجعله غلطا ويقول كسفتها فكسفت هي لا غير وقيل الكسوف
  [ص: ]
 ذهاب البعض والخسوف ذهاب الكل واذا عديت الفعل نصبت عنه المفعول باسم الفاعل كما تنصبه بالفعل قال جرير
 الشمس طالعة ليست بكاسفة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 في البيت تقديم وتاخير والتقدير الشمس في حال طلوعها وبكاءها عليك ليست تكسف النجوم والقمر لعدم ضوءها.
 وقال ابو زيد: كسفت الشمس كسوفا اسودت بالنهار وكسفت الشمس النجوم غلب ضوءها علي النجوم فلم يبد منها شء.
 
  (ك س ل)
 : كسل كسلا فهو كسل من باب تعب وكسلان ايضا وامراة كسلة وكسلي والجمع كسالي بضم الكاف وفتحها.
 
  (ك س و)
 : كسوته ثوبا اكسوه واكتسي ورجل كاس اي ذو كسوة والكسوة اللباس بالضم والكسر والجمع كسي مثل مدي والكساء معروف والجمع اكسية بلا همز.
 
  [الكاف مع الشين وما يثلثهما]
 
  (ك ش ح)
 : الكشح مثال فلس ما بين الخاصرة الي الضلع الخلف.
 والكشح بفتحتين داء يصيب الانسان في كشحه فاذا كوي منه قيل كشح بالبناء للمفعول فهو مكشوح وبه سمي المكشوح المرادي.
 والكاشح الذي يطوي كشحه علي العداوة وقيل الذي يتباعد عنك.
 
  (ك ش ط)
 : كشطت البعير كشطا من باب ضرب مثل سلخت الشاة اذا نحيت جلده.
 وكشطت الشء كشطا نحيته.
 
  (ك ش ف)
 : كشفته كشفا من باب ضرب فانكشف والاكشف الذي انحسر مقدم راسه واسم الموضع الكشفة بفتحتين ورجل اكشف ايضا لا ترس معه.
 
  (ك ش ك)
 : الكشك وزان فلس ما يعمل من الحنطة وربما عمل من الشعير قال المطرزي هو فارسي معرب.
 
  [الكاف مع الظاء والميم]
 
  (ك ظ م)
 : كظمت الغيظ كظما من باب ضرب وكظوما امسكت علي ما في نفسك منه علي صفح او غيظ.
 وفي التنزيل {والكاظمين الغيظ} [ال عمران: ] وربما قيل كظمت علي الغيظ وكظمني الغيظ فانا كظيم ومكظوم وكظم البعير كظوما لم يجتر.
 
  [الكاف مع العين والباء]
 
  (ك ع ب)
 : الكعب من الانسان اختلف فيه اءمة اللغة فقال ابو عمرو بن العلاء والاصمعي وجماعة هو العظم الناشز في جانب القدم عند ملتقي الساق والقدم فيكون لكل قدم كعبان عن يمنتها ويسرتها وقد صرح بهذا الازهري وغيره.
 وقال ابن الاعرابي: وجماعة الكعب هو المفصل بين الساق والقدم والجمع كعوب واكعب وكعاب قال الازهري الكعبان الناتءان في منتهي الساق
  [ص: ]
 مع القدم عن يمنة القدم ويسرتها وذهبت الشيعة الي ان الكعب في ظهر القدم وانكره اءمة اللغة كالاصمعي وغيره.
 والكعب من القصب الانبوبة بين العقدتين.
 وكعبت المراة تكعب من باب قتل كعابة نتا ثديها فهي كاعب.
 وسميت الكعبة بذلك لنتوءها وقيل لتربيعها وارتفاعها والكعبة ايضا الغرفة.
 والمكعب وزان مقود المداس لا يبلغ الكعبين غير عربي.
 
  [الكاف مع الغين]
 
  (ك غ د)
 : الكاغد معروف بفتح الغين وبالدال المهملة وربما قيل بالذال المعجمة وهو معرب.
 
  [الكاف مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (ك ف ر)
 : كفر بالله يكفر كفرا وكفرانا وكفر النعمة وبالنعمة ايضا جحدها وفي الدعاء ولا نكفرك الاصل ولا نكفر نعمتك وكفر بكذا تبرا منه.
 وفي التنزيل {اني كفرت بما اشركتموني من قبل} [ابراهيم: ] .
 وكفر بالصانع نفاه وعطل وهو الدهري والملحد وهو كافر وكفرة وكفار وكافرون والانثي كافرة وكافرات وكوافر وكفرته كفرا سترته قال الفارابي وتبعه الجوهري من باب ضرب وفي نسخة معتمدة من التهذيب يكفر مضبوط بالضم وهو القياس لانهم قالوا كفر النعمة اي غطاها مستعار من كفر الشء اذا غطاه وهو اصل الباب ويقال للفلاح كافر لانه يكفر البذر اي يستره قال لبيد
 في ليلة كفر النجوم غمامها ()
 اي ستر وقال الفارابي كفرته اذا غطيته من باب ضرب والصواب من باب قتل.
 وكفره بالتشديد نسبه الي الكفر او قال له كفرت.
 وكفر الله عنه الذنب محاه ومنه الكفارة لانها تكفر الذنب وكفر عن يمينه اذا فعل الكفارة.
 واكفرته اكفارا جعلته كافرا او الجاته الي الكفر.
 والكافور كم النخل لانه يستر ما في جوفه.
 وقال ابن فارس: الكافور كم العنب قبل ان ينور لانه كفر الوليع () اي غطاه ويقال له الكفري بضم الكاف وفتح الفاء وتشديد الراء.
 والكفر القرية والجمع كفور مثل فلس وفلوس. 
  (ك ف ف)
 : الكف من الانسان وغيره انثي قال ابن الانباري وزعم من لا يوثق به ان الكف مذكر ولا يعرف تذكيرها من يوثق بعلمه واما قولهم كف مخضب فعلي معني ساعد مخضب وجمعها كفوف واكف مثل فلس وفلوس وافلس قال الازهري الكف الراحة مع الاصابع سميت بذلك لانها
  [ص: ]
 تكف الاذي عن البدن وتكفف الرجل الناس واستكفهم مد كفه اليهم بالمسالة وقيل اخذ الشء بكفه.
 وكف عن الشء كفا من باب قتل تركه وكففته كفا منعته فكف هو يتعدي ولا يتعدي وكفة الميزان بالكسر والضم لغة واما الكفة لغير الميزان فقال الاصمعي كل مستدير فهو بالكسر نحو كفة اللثة وهو ما انحدر منها.
 وكفة الصاءد وهي حبالته وكل مستطيل فهو بالضم نحو كفة الثوب وهي حاشيته وكفة الرمل وكف الخياط الثوب كفا خاطه الخياطة الثانية وقوته كفاف بالفتح اي مقدار حاجته من غير زيادة ولا نقص سمي بذلك لانه يكف عن سءال الناس ويغني عنهم.
 وكف بصره بالبناء للمفعول اذا عمي فهو مكفوف.
 وجاء الناس كافة قيل منصوب علي الحال نصبا لازما لا يستعمل الا كذلك وعليه قوله تعالي {وما ارسلناك الا كافة للناس} [سبا: ] اي الا للناس جميعا.
 وقال الفراء: في كتاب معاني القران نصبت لانها في مذهب المصدر ولذلك لم تدخل العرب فيها الالف واللام لانها اخر لكلام مع معني المصدر وهي في مذهب قولك قاموا معا وقاموا جميعا فلا يدخلون الالف واللام علي معا وجميعا اذا كانت بمعناها ايضا.
 وقال الازهري: ايضا كافة منصوب علي الحال وهو مصدر علي فاعلة كالعافية والعاقبة ولا يثني ولا يجمع كما لو قلت قاتلوا المشركين عامة او خاصة لا يثني ذلك ولا يجمع.
 
  (ك ف ل)
 : كفلت بالمال وبالنفس كفلا من باب قتل وكفولا ايضا والاسم الكفالة وحكي ابو زيد سماعا من العرب من بابي تعب وقرب وحكي ابن القطاع كفلته وكفلت به وعنه اذا تحملت به ويتعدي الي مفعول ثان بالتضعيف والهمزة فتحذف الحرف فيهما وقد يثبت مع المثقل قال ابن الانباري تكفلت بالمال التزمت به والزمته نفسي.
 وقال ابو زيد: تحملت به وقال في المجمع كفلت به كفالة وكفلت عنه بالمال لغريمه ففرق بينهما وكفلت الرجل والصغير من باب قتل كفالة ايضا علته وقمت به ويتعدي بالتضعيف الي مفعول ثان فيقال كفلت زيدا الصغير والفاعل من كفالة المال كفيل به للرجل والمراة.
 وقال ابن الاعرابي: وكافل ايضا مثل ضمين وضامن وفرق الليث بينهما فقال الكفيل الضامن والكافل هو الذي يعول انسانا وينفق عليه والكفل وزان حمل الضعف من الاجر او الاثم والكفل بفتحتين العجز.
 
  (ك ف ن)
 : الكفن للميت جمعه اكفان مثل سبب واسباب وكفنته في برد ونحوه ت
  كفي
 نا وكفنته كفنا من باب ضرب لغة وكفنت الصوف كفنا من باب قتل غزلته.
 
  (ك ف ي)
 : كفي الشء يكفي كفاية فهو كاف اذا حصل به الاستغناء عن غيره واكتفيت بالشء استغنيت به او قنعت به وكل شء ساوي شيءا حتي صار مثله فهو مكافء له.
 والمكافاة بين الناس من هذا والمسلمون تتكافا دماءهم اي تتساوي في الدية والقصاص ومنه الكفء بالهمز علي فعيل والكفوء علي فعول والكفء مثل قفل كلها بمعني المماثل وكافاه مكافاة وكفاته كفءا من باب نفع كببته وقد يكون بمعني املته
 
  [الكاف مع اللام وما يثلثهما]
 
  (ك ل ب)
 : الكلب جمعه اكلب وكلاب وكليب واكالب جمع الجمع وجمع الكلبة كلاب ايضا وكلبات بفتحتين وكلبته تكليبا علمته الصيد والفاعل مكلب وكلاب ايضا وكلب الكلب كلبا فهو كلب من باب تعب وهو داء يشبه الجنون ياخذه فيعقر الناس ويقال لمن يعقره كلب ايضا والجمع كلبي قاله ابن فارس والكلاب وزان غراب موضع.
 ويوم الكلاب يوم مشهور من ايام العرب والكلاب ايضا ماء عن اليمامة نحو ست ليال والكلوب مثل تنور والكلاب مثل تفاح خشبة في راسها عقافة منها او من حديد وكالبه مكالبة اظهر عداوته ومناصبته وجاهره به وتكالب القوم تكالبا تجاهروا بالعداوة وهم يتكالبون علي كذا اي يتواثبون.
 والكلب بفتحتين القيادة ومنه الكلتبان الذي يقول فيه الناس قلطبان او قرطبان وقد تقدم.
 
  (ك ل ج)
 : الكيلجة بكسر الكاف وفتح اللام كيل معروف لاهل العراق وهي منا وسبعة اثمان منا والمنا رطلان والجمع علي لفظه كيلجات.
 
  (ك ل د)
 : الكلدة القطعة الغليظة من الارض والجمع كلد مثل قصبة وقصب وبالمفرد سمي ومنه الحارث بن كلدة الطبيب.
 
  (ك ل ف)
 : كلفت به كلفا فانا كلف من باب تعب احببته واولعت به والاسم الكلافة بالفتح وكلف الوجه كلفا ايضا تغيرت بشرته بلون علاه قال الازهري ويقال للبهق كلف وخد اكلف اي اسفع والكلفة ما تكلفه علي مشقة والجمع كلف مثل غرفة وغرف والتكاليف المشاق ايضا الواحدة تكلفة وكلفت الامر من باب تعب حملته علي مشقة
  [ص: ]
 ويتعدي الي مفعول ثان بالتضعيف فيقال كلفته الامر فتكلفه مثل حملته فتحمله وزنا ومعني علي مشقة ايضا.
 
  (ك ل ك)
 : الكلكون وزان عصفور طلاء تحمر به المراة وجهها وهو معرب ويقال اصله بفتح الاول واللام ايضا وهي مشددة.
 
  (ك ل ل)
 : الكل بالفتح الثقل والكل العيال، وكل الرجل كلا من باب ضرب صار كذلك ويطلق الكل علي الواحد وغيره وبعض العرب يجمع المذكر والمءنث علي كلول والكل: اليتيم، والكل: الذي لا ولد له ولا والد يقال منه: كل ي
  كل م
 ن باب ضرب كلالة بالفتح.
 وتقول العرب لم يرثه كلالة عن عرض بل عن استحقاق وقرب قال الازهري واختلف في تفسير الكلالة فقيل كل ميت لم يرثه ولد او اب او اخ ونحو ذلك من ذوي النسب.
 وقال الفراء: الكلالة ما خلا الولد والوالد سموا كلالة لاستدارتهم بنسب الميت الاقرب فالاقرب من تكلله الشء اذا استدار به فكل وارث ليس بوالد للميت ولا ولد له فهو كلالة موروثه وقال الفارابي: ايضا الكلالة ما دون الولد والوالد.
 وفي مجمع البحرين قال ابن الاعرابي الكلالة بنو العم الاباعد وتقول العرب هو ابن عم الكلالة وابن عم كلالة اذا كان من العشيرة ولم يكن لحا.
 وقال الواحدي: في التفسير كل من مات ولا ولد له ولا والد فهو كلالة ورثته وكل وارث ليس بولد للميت ولا والد فهو كلالة موروثه فالكلالة اسم يقع علي الوارث والموروث اذا كانا بهذه الصفة وكل يكل من باب ضرب كلالة تعب واعيا ويتعدي بالالف.
 وكل السيف كلا وكلة بالكسر وكلولا فهو كليل وكال اي غير قاطع وكل كلمة تستعمل بمعني الاستغراق بحسب المقام كقوله تعالي {والله بكل شء عليم} [البقرة: ] وقوله «وكل راع مسءول عن رعيته» وقد يستعمل بمعني الكثير كقوله {تدمر كل شء بامر ربها} [الاحقاف: ] اي كثيرا لانها انما دمرتهم ودمرت مساكنهم دون غيرهم ولا يستعمل الا مضافا لفظا او تقديرا قال الاخفش قوله تعالي {كل يجري} [الرعد: ] المعني كله يجري كما تقول كل منطلق اي كلهم منطلق وعلي هذا فهو في تقدير المعرفة وقالت العرب مررت بكل قاءما بنصب الحال والتقدير بكل احد ولهذا لا يدخلها الالف واللام عند الاصمعي وقد تقدم في بعض ولفظه واحد ومعناه جمع فيجوز ان يعود الضمير علي اللفظ تارة وعلي المعني اخري فيقال كل القوم حضر وحضروا ويفيد التكرار بدخول ما عليه نحو كلما اتاك
  [ص: ]
 زيد فاكرمه دون غيره من ادوات الشرط ويكون للتاكيد فيتبع ما قبله في اعرابه وقد يقام مقام الاسم فيليه العامل نحو مررت بكل القوم ولا يءكد به الا ما يقبل التجزءة حسا او حكما نحو قبضت المال كله واشتريت العبد كله واما صمت اليوم كله فلا يمتنع لغة لان الصوم لغة عبارة عن مطلق الامساك فاليوم يقبل التجزءة واجيز ذلك عرفا لان المتكلم اذا قال صمت اليوم فقد يتوهم السامع انه يريد الوضع اللغوي فيرفع ذلك الوهم بالتوكيد.
 والكلة بالكسر ستر رقيق يخاط شبه البيت والجمع كلل مثل سدرة وسدر وكلات ايضا علي لفظ الواحدة.
 
  (ك ل م)
 : كلمته تكليما والاسم الكلام والكلمة بالتثقيل () لغة الحجاز وجمعها كلم وكلمات وتخفف () الكلمة علي لغة بني تميم فتبقي وزان سدرة والكلام في اصل اللغة عبارة عن اصوات متتابعة لمعني مفهوم.
 وفي اصطلاح النحاة هو اسم لما تركب من مسند ومسند اليه وليس هو عبارة عن فعل المتكلم وربما جعل كذلك نحو عجبت من كلامك زيدا فقول الرافعي الكلام ينقسم الي مفيد وغير مفيد لم يرد الكلام في اصطلاح النحاة فانه لا يكون الا مفيدا عندهم وانما اراد اللفظ وقد حكي بعض المصنفين ان الكلام يطلق علي المفيد وغير المفيد قال ولهذا يقال هذا كلام لا يفيد وهذا غير معروف وتاويله ظاهر وقوله  عليه الصلاة والسلام  «اتقوا الله في النساء فانما اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله» الامانة هنا قوله تعالي {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ] والكلمة اذنه في النكاح وتكلم كلاما حسنا وبكلام حسن والكلام في الحقيقة هو المعني القاءم بالنفس لانه يقال في نفسي كلام.
 وقال تعالي {ويقولون في انفسهم} [المجادلة: ] قال الامدي وجماعة وليس المراد من اطلاق لفظ الكلام الا المعني القاءم بالنفس وهو ما يجده الانسان من نفسه اذا امر غيره او نهاه او اخبره او استخبر منه وهذه المعاني هي التي يدل عليها بالعبارات وينبه عليها بالاشارات كقوله
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 ومن جعله حقيقة في اللسان فاطلاق اصطلاحي ولا مشاحة في الاصطلاح وتكالم الرجلان كلم كل واحد الاخر وكالمته جاوبته وكلمته كلما
  [ص: ]
 من باب قتل جرحته ومن باب ضرب لغة ثم اطلق المصدر علي الجرح وجمع علي كلوم وكلام مثل بحر وبحور وبحار والتثقيل مبالغة ورجل كليم والجمع كلمي مثل جريح وجرحي. 
  (ك لء)
 : كلاه الله يكلءه مهموز بفتحتين كلاءة بالكسر والمد حفظه ويجوز التخفيف فيقال كليته اكلاه وكليته اكلاه من باب تعب لغة لقريش لكنهم قالوا مكلو بالواو اكثر من مكلي بالياء واكتلات منه احترست وكلا الدين يكلا مهموز بفتحتين كلوءا تاخر فهو كالء بالهمز ويجوز تخفيفه فيصير مثل القاضي.
 وقال الاصمعي: هو مثل القاضي ولا يجوز همزه ونهي عن بيع الكالء بالكالء اي بيع النسيءة بالنسيءة قال ابو عبيد صورته ان يسلم الرجل الدراهم في طعام الي اجل فاذا حل الاجل يقول الذي عليه الطعام ليس عندي طعام ولكن بعني اياه الي اجل فهذه نسيءة انقلبت الي نسيءة فلو قبض الطعام ثم باعه منه او من غيره لم يكن كالءا بكالء ويتعدي بالهمزة والتضعيف.
 والكلا مهموز العشب رطبا كان او يابسا قاله ابن فارس وغيره والجمع اكلاء مثل سبب واسباب وموضع كالء ومكلء فيه الكلا.
 واما كلا بالكسر والقصر فاسم لفظه مفرد ومعناه مثني ويلزم اضافته الي مثني فيقال قام كلا الرجلين ورايت كليهما واذا عاد عليه ضمير فالافصح الافراد نحو كلاهما قام قال تعالي {كلتا الجنتين اتت اكلها} [الكهف: ] والمعني كل واحدة منهما اتت اكلها ويجوز التثنية فيقال قاما.
 والكلية من الاحشاء معروفة والكلوة بالواو لغة لاهل اليمن وهما بضم الاول قالوا ولا يكسر.
 وقال الازهري: الكليتان للانسان ولكل حيوان وهما لحمتان حمراوان لازقتان بعظم الصلب عند الخاصرتين وهما منبت زرع الولد.
 
  [الكاف مع الميم وما يثلثهما]
 
  (ك م ث ر)
 : الكمثري بفتح الميم مثقلة في الاكثر وقال بعضهم لا يجوز الا التخفيف الواحدة كمثراة وهو اسم جنس ينون كما تنون اسماء الاجناس.
 
  (ك م ت)
 : الكميت من الخيل بين الاسود والاحمر قال ابو عبيد ويفرق بين الكميت والاشقر بالعرف والذنب فان كانا احمرين فهو اشقر وان كانا اسودين فهو الكميت وهو تصغير اكمت علي غير قياس والاسم الكمتة.
 
  (ك م خ)
 : الكامخ بفتح الميم وربما كسرت معرب وهو ما يءتدم به يقال له المري ويقال هو الردء منه والجمع كوامخ.
 
  (ك م د)
 : كمد الشء يكمد فهو كمد من باب تعب تغير لونه والاسم الكمدة والكمد بفتحتين الحزن المكتوم وهو مصدر من باب تعب وصاحبه كمد وكميد.
 
  (ك م ر)
 : الكمرة الحشفة وزنا ومعني وربما اطلقت الكمرة علي جملة الذكر مجازا تسمية للكل باسم الجزء والجمع كمر مثل قصبة وقصب ويقال لمن اصاب الخاتن كمرته مكمور ولمن اصابت الخافضة غير موضع الختان منها ماسوكة.
 
  (ك م ع)
 : كامعت بمعني جامعت والكميع المضاجع فعيل بمعني فاعل مثل النديم والجليس قال ابن فارس والمكامعة التي نهي عنها ان يضاجع الرجل الرجل ولا ستر بينهما.
 
  (ك م ل)
 : كمل الشء كمولا من باب قعد والاسم الكمال ويستعمل في الذوات وفي الصفات يقال كمل اذا تمت اجزاءه وكملت محاسنه وكمل الشهر اي كمل دوره وتكامل تكاملا واكتمل اكتمالا وكمل من ابواب قرب وضرب وتعب ايضا لغات لكن باب تعب اردءها واعطيته المال كملا بفتحتين اي كاملا وافيا قال الليث هكذا يتكلم به وهو سواء في الجمع والوحدان وليس بمصدر ولا نعت انما هو كقولك اعطيته المال الجميع ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال اكملته وكملته واستكملته استتممته.
 
  (ك م م)
 : الكم للقميص معروف والجمع اكمام وكممة مثال عنبة.
 والكمة بالضم القلنسوة المدورة لانها تغطي الراس.
 والكم بالكسر وعاء الطلع وغطاء النور والجمع اكمام مثل حمل واحمال والكمام والكمامة بكسرهما مثله وجمع الكمام اكمة مثل سلاح واسلحة.
 وكمت النخلة كما من باب قتل وكموما اطلعت.
 والكمامة بالكسر ايضا ما يكم به فم البعير يمنعه الرعي وكممته كما من باب قتل شددت فمه بالكمامة وكممت الشء كما ايضا غطيته.
 
  (ك م ن)
 : كمن كمونا من باب قعد تواري واستخفي ومنه.
 الكمين في الحرب حيلة وهو ان يستخفوا في مكمن بفتح الميمين بحيث لا يفطن بهم ثم ينهضون علي العدو علي غفلة منهم والجمع المكامن وكمن الغيظ في الصدر واكمنته اخفيته.
 
  (ك م ه)
 : كمه كمها من باب تعب فهو اكمه والمراة كمهاء مثل احمر وحمراء وهو العمي يولد عليه الانسان وربما كان من مرض.
 
  [الكاف مع النون وما يثلثهما]
 
  (ك ن ز)
 : كنزت المال كنزا من باب ضرب
  [ص: ]
 جمعته وادخرته وكنزت التمر في وعاءه كنزا ايضا وهذا زمن الكناز قال ابن السكيت لم يسمع الا بالفتح وحكي الازهري كنزت التمر كنازا وكنازا بالفتح والكسر والكنز المال المدفون تسمية بالمصدر والجمع كنوز مثل فلس وفلوس واكتنز الشء اكتنازا اجتمع وامتلا.
 
  (ك ن س)
 : كنست البيت كنسا من باب قتل والمكنسة بكسر الميم الالة والكناسة بالضم ما يكنس وهي الزبالة والسباطة والكساحة بمعني وكناس الظبي بالكسر بيته وكنس الظبي كنوسا من باب نزل دخل كناسه.
 والكنيسة متعبد اليهود وتطلق ايضا علي متعبد النصاري معربة والكنيسة شبه هودج يغرز في المحمل او في الرحل قضبان ويلقي عليه ثوب يستظل به الراكب ويستتر به والجمع فيهما كناءس مثل كريمة وكراءم.
 
  (ك ن ف)
 : الكنف بفتحتين الجانب والجمع اكناف مثل سبب واسباب واكتنفه القوم كانوا منه يمنة ويسرة.
 والكنيف الحظيرة والكنيف الساتر ويسمي الترس كنيفا لانه يستر صاحبه وقيل للمرحاض كنيف لانه يستر قاضي الحاجة والجمع كنف مثل نذير ونذر والكنف وزان حمل وعاء يكون فيه اداة الراعي وبتصغيره اطلق علي الشخص للتعظيم في قوله كنيف ملء علما.
 
  (ك ن ن)
 : كننته ا
  كنه 
 من باب قتل سترته في كنه بالكسر وهو السترة واكننته بالالف اخفيته.
 وقال ابو زيد: الثلاثي والرباعي لغتان في الستر وفي الاخفاء جميعا واكتن الشء واستكن استتر والكنان الغطاء وزنا ومعني والجمع اكنة مثل اغطية.
 والكنانة بالكسر جعبة السهام من ادم وبها سميت القبيلة والكانون المصطلي.
 
  (ك ن ه)
 : كنه الشء حقيقته ونهايته وعرفته كنه المعرفة والكنه الغاية والكنه الوقت قال الشاعر
 فان كلام المرء في غير كنهه
 اي غير وقته ولا يشتق منه فعل.
 
  (ك ن ي)
 : كنيت بكذا عن كذا من باب رمي والاسم الكناية وهي ان يتكلم بشء يستدل به علي المكني عنه كالرفث والغاءط والكنية اسم يطلق علي الشخص للتعظيم نحو ابي حفص وابي الحسن او علامة عليه والجمع كني بالضم في المفرد والجمع والكسر فيهما لغة مثل برمة وبرم وسدرة وسدر وكنيته ابا محمد وبابي محمد قال ابن فارس
  [ص: ]
 وفي كتاب الخليل الصواب الاتيان بالباء.
 
  [الكاف مع الهاء وما يثلثهما]
 
  (ك ه ف)
 : الكهف بيت منقور في الجبل والجمع كهوف وفلان كهف لانه يلجا اليه كالبيت علي الاستعارة.
 
  (ك ه ل)
 : الكهل من جاوز الثلاثين ووخطه الشيب وقيل من بلغ الاربعين وعن ثعلب في قوله تعالي {وكهلا} [ال عمران: ] قال ينزل عيسي الي الارض كهلا ابن ثلاثين سنة والجمع كهول والانثي كهلة والجمع كهلات بسكون الهاء في قول الاصمعي وابي زيد لمحا للصفة مثل صعبة وصعبات وبفتحها في قول ابي حاتم تغليبا لجانب الاسمية مثل سجدة وسجدات قال في البارع وقلما يقولون للمراة كهلة مفردة الا ان يقولوا شهلة كهلة ويقال قد اكتهل الكهل.
 والكاهل مقدم اعلي الظهر مما يلي العنق وهو الثلث الاعلي وفيه ست فقرات وقال ابو زيد الكاهل من الانسان خاصة ويستعار لغيره وهو ما بين كتفيه وقال الاصمعي هو موصل العنق وقال في الكفاية الكاهل هو الكتد.
 وكاهل الرجل مكاهلة اذا تزوج.
 
  (ك ه ن)
 : كهن يكهن من باب قتل كهانة بالفتح فهو كاهن والجمع كهنة وكهان مثل كافر وكفرة وكفار وتكهن مثله فاذا صارت الكهانة له طبيعة وغريزة قيل كهن بالضم والكهانة بالكسر الصناعة.
 
  [الكاف مع الواو وما يثلثهما]
 
  (ك وب) :
 الكوب كوز مستدير الراس لا اذن له ويقال قدح لا عروة له والجمع اكواب مثل قفل واقفال وكاب الرجل كوبا من باب قال شرب بالكوب.
 والكوبة الطبل الصغير المخصر معرب وقال ابو عبيد الكوبة النرد في كلام اهل اليمن.
 
  (ك ور) :
 كار الرجل العمامة كورا من باب قال ادارها علي راسه وكل دور كور تسمية بالمصدر والجمع اكوار مثل ثوب واثواب وكورها بالتشديد مبالغة ومنه يقال كورت الشء اذا لففته علي جهة الاستدارة وقوله تعالي {اذا الشمس كورت} [التكوير: ] المراد به طويت كطي السجل والكور مثل قول ايضا الزيادة ونعوذ بالله من الحور بعد الكور اي من النقص بعد الزيادة ويروي بعد الكون بالنون وهو بمعناه ويقال هو الرجوع من الطاعة الي المعصية.
 والكور بالضم الرحل باداته والجمع اكوار وكيران والكور للحداد المبني من الطين معرب.
 والكورة الصقع ويطلق علي المدينة والجمع كور مثل غرفة وغرف وكوارة النحل بالضم والتخفيف والتثقيل لغة عسلها في الشمع وقيل بيتها اذا كان
  [ص: ]
 فيه العسل وقيل هو الخلية وكسر الكاف مع التخفيف لغة.
 والكارة من الثياب ما يجمع ويشد والجمع كارات وطعنه فكوره اي القاه مجتمعا.
 
  (ك وس) :
 كاس البعير كوسا من باب قال مشي علي ثلاث قواءم والكاس بهمزة ساكنة ويجوز تخفيفها القدح مملوء () من الشراب ولا تسمي كاسا الا وفيها الشراب وهي مءنثة والجمع كءوس واكءس مثل فلس وافلس وفلوس وكءاس مثل سهام. 
  (ك وع) :
 الكوع طرف الزند الذي يلي الابهام والجمع اكواع مثل قفل واقفال والكاع لغة قال الازهري الكوع طرف العظم الذي يلي رسغ اليد المحاذي للابهام وهما عظمات متلاصقان في الساعد احدهما ادق من الاخر وطرفاهما يلتقيان عند مفصل الكف فالذي يلي الخنصر يقال له الكرسوع والذي يلي الابهام يقال له الكوع وهما عظمات ساعد الذراع ويقال في البليد لا يفرق بين الكوع والكرسوع والكوع بفتحتين مصدر من باب تعب وهو اعوجاج الكوع وقيل هو اقبال الرسغين علي المنكبين.
 وقال ابن القوطية: كوع كوعا اقبلت احدي يديه علي الاخري او عظم كوعه فالرجل اكوع وبه لقب ومنه سلمة بن الاكوع واسم الاكوع سنان والانثي كوعاء مثل احمر وحمراء.
 
  (ك وف) :
 الكوفة مدينة مشهورة بالعراق قيل سميت كوفة لاستدارة بناءها لانه يقال تكوف القوم اذا اجتمعوا واستداروا والكاف من حروف الهجاء حرف شديد يخرج من اسفل الحن
  ك وم
 ن اقصي اللسان تكون للتشبيه بمعني مثل نحو زيد كالاسد اي مثله في شجاعته ومنه قولهم ويحلف كما اجاب اي مثل جوابه في عموم النفي والاثبات وخصوص ذلك وتكون زاءدة ومنه في احد الوجهين ليس كمثله شء اي ليس مثله شء ويكون فيها معني التعليل كقوله تعالي {واذكروه كما هداكم} [البقرة: ] اي لاجل ان هداكم وكقوله {كما ارسلنا فيكم} [البقرة: ] .
 وفي الحديث كما شغلونا عن الصلاة الوسطي اي لاجل ما شغلونا وتقول فعلت كما امرت اي لاجل امرك وحكي سيبويه من كلامهم كما انه لا يعلم فتجاوز الله عنه اي لاجل انه لا يعلم ومنه قولهم ويكبر كما رفع ويشتغل باسباب الصلاة كما دخل الوقت اي لاجل رفعه ولاجل دخول الوقت واذا قدرت فاللام العلة اقتضي اقترانها بالفعل.
 
  (ك وم) :
 الكومة القطعة من التراب وغيره وهي الصبرة بفتح الكاف وضمها وكومت كومة من الحصي اي جمعتها ورفعت لها راسا وناقة كوماء ضخمة السنام وبعير اكوم والجمع كوم من باب احمر.
 
  (ك ون) :
 كان زيد قاءما اي وقع منه قيام وانقطع وتستعمل تامة فتكتفي بمرفوع نحو كان الامر اي حدث ووقع قال تعالي {وان كان ذو عسرة} [البقرة: ] اي وان حصل وقد تاتي بمعني صار وزاءدة كقوله {من كان في المهد} [مريم: ] {وكان الله عليما حكيما} [النساء: ] اي من هو والله عليم حكيم والمكان يذكر فيجمع علي امكنة وامكن قليلا ويءنث بالهاء فيقال مكانة والجمع مكانات وهو موضع كون الشء وهو حصوله.
 وكون الله الشء فكان اي اوجده وكون الولد فتكون مثل صوره فالتكون مطاوع الت
  كوي
 ن.
 
  (ك وي) :
 كواه بالنار كيا من باب رمي وهي الكية بالفتح واكتوي كوي نفسه والكوة تفتح وتضم الثقبة في الحاءط وجمع المفتوح علي لفظه كوات مثل حبة وحبات وكواء ايضا بالكسر والمد مثل ظبية وظباء وركوة وركاء وجمع المضموم كوي بالضم والقصر مثل مدية ومدي والكوة بلغة الحبشة المشكاة وقيل كل كوة غير نافذة مشكاة ايضا وعينها واو واما اللام فقيل واو وقيل ياء والكو بالفتح مع حذف الهاء لغة حكاها ابن الانباري وهو مذكر فيقال هو الكو.
 
  [الكاف مع الياء وما يثلثهما]
 
  (كء ب)
 : كءب يكاب من باب تعب كابة بمد الهمزة وكابا وكابة مثل سبب وتمرة حزن اشد الحزن فهو كءب وكءيب.
 
  (ك ي د)
 : كاده كيدا من باب باع خدعه ومكر به والاسم المكيدة وكاد يفعل كذا يكاد من باب تعب قارب الفعل قال ابن الانباري قال اللغويون كدت افعل معناه عند العرب قاربت الفعل ولم افعل وما كدت افعل معناه فعلت بعد ابطاء قال الازهري وهو كذلك وشاهده قوله تعالي {وما كادوا يفعلون} [البقرة: ] معناه ذبحوها بعد ابطاء لتعذر وجدان البقرة عليهم وقد يكون ما كدت افعل بمعني ما قاربت.
 
  (ك ي ر)
 : الكير بالكسر زق الحداد الذي ينفخ به ويكون ايضا من جلد غليظ وله حافات وجمعه كيرة مثل عنبة واكيار.
 وقال ابن السكيت: سمعت ابا عمرو يقول الكور بالواو المبني من الطين والكير بالياء الزق والجمع اكيار مثل حمل واحمال.
 
  (ك ي س)
 : الكيس وزان فلس الظرف والفطنة وقال ابن الاعرابي العقل ويقال انه مخفف من
  [ص: ]
 كيس مثل هين وهين والاول اصح لانه مصدر من كاس كيسا من باب باع واما المثقل فاسم فاعل والجمع اكياس مثل جيد واجياد.
 والكيس ما يخاط من خرق والجمع اكياس مثل حمل واحمال واما ما يشرج من اديم وخرق فلا يقال له كيس بل خريطة.
 
  (ك ي ف)
 : كيف كلمة يستفهم بها عن حال الشء وصفته يقال كيف زيد ويراد السءال عن صحته وسقمه وعسره ويسره وغير ذلك وتاتي للتعجب والتوبيخ والانكار وللحال ليس معه سءال وقد تتضمن معني النفي وكيفية الشء حاله وصفته.
 
  (ك ي ل)
 : كلت زيدا الطعام كيلا من باب باع يتعدي الي مفعولين وتدخل اللام علي المفعول الاول فيقال كلت له الطعام والاسم الكيلة بالكسر والم
  كيا
 ل ما يكال به والجمع مكاييل والكيل مثله والجمع اكيال واكتلت منه وعليه اذا اخذت وتوليت الكيل بنفسك يقال كال الدافع واكتال الاخذ.
 
  (ك ي ا)
 : الكيا بفتح الكاف هو المصطكي وهو دخيل.
 
  [كتاب اللام]
 
  [اللام مع الباء وما يثلثهما]
 
  (ل ب ب)
 لب النخلة قلبها ولب الجوز واللوز ونحوهما ما في جوفه والجمع لبوب واللباب مثل غراب لغة فيه ولب كل شء خالصه ولبابه مثله.
 واللب العقل والجمع الباب مثل قفل واقفال ولببت الب من باب تعب وفي لغة من باب قرب () ولا نظير له في المضاعف علي هذه اللغة لبابة بالفتح صرت ذا لب والفاعل لبيب والجمع الباء مثل شحيح واشحاء.
 ولبة البعير موضع نحره قال الفارابي اللبة المنحر قال ابن قتيبة من قال انها النقرة في الحلق فقد غلط والجمع لبات مثل حبة وحبات.
 واللبب بفتحتين من سيور السرج ما يقع علي اللبة.
 وتلبب تحزم ولببته تلبيبا اخذت من ثيابه ما يقع علي موضع اللبب.
 والب بالمكان البابا اقام ولب لبا من باب قتل لغة فيه وثني هذا المصدر مضافا الي كاف المخاطب وقيل.
 لبيك وسعديك اي انا ملازم طاعتك لزوما بعد لزوم وعن الخليل انهم ثنوه علي جهة التاكيد وقال اللب الاقامة واصل لبيك لبين لك فحذفت النون للاضافة وعن يونس انه غير مثني بل اسم مفرد يتصل به الضمير بمنزلة علي ولدي اذا اتصل به الضمير وانكره سيبويه وقال لو كان مثل علي ولدي ثبتت الياء مع المضمر وبقيت الالف مع الظاهر وحكي من كلامهم لبي زيد بالياء مع الاضافة الي الظاهر فثبوت الياء مع الاضافة الي الظاهر يدل علي انه ليس مثل علي ولدي ولبي الرجل تلبية اذا قال لبيك ولبي بالحج كذلك قال ابن السكيت وقالت العرب لبات بالحج بالهمز وليس اصله الهمز بل الياء.
 وقال الفراء: وربما خرجت بهم فصاحتهم حتي همزوا ما ليس بمهموز فقالوا لبات بالحج ورثات الميت ونحو ذلك كما يتركون الهمز الي غيره فصاحة وبلاغة. 
  (ل ب ث)
 : لبث بالمكان لبثا من باب تعب وجاء في المصدر السكون للتخفيف واللبثة بالفتح المرة وبالكسر الهيءة والنوع والاسم
  [ص: ]
 اللبث بالضم واللباث بالفتح وتلبث بمعناه ويتعدي بالهمز والتضعيف فيقال البثته ولبثته.
 
  (ل ب د)
 : اللبد وزان حمل ما يتلبد من شعر او صوف واللبدة اخص منه ولبد الشء من باب تعب بمعني لصق ويتعدي بالتضعيف فيقال لبدت الشء تلبيدا الزقت بعضه ببعض حتي صار كاللبد ولبد الحاج شعره بخطمي ونحوه كذلك حتي لا يتشعث.
 واللبادة مثل تفاحة ما ي
  لبس 
 للمطر والبد بالمكان بالالف اقام به ولبد به لبودا من باب قعد كذلك.
 
  (ل ب س)
 : لبست الثوب من باب تعب لبسا بضم اللام واللبس بالكسر واللباس ما يلبس ولباس الكعبة والهودج كذلك وجمع اللباس لبس مثل كتاب وكتب ويعدي بالهمزة الي مفعول ثان فيقال البسته الثوب والملبس بفتح الميم والباء مثل اللباس وجمعه ملابس.
 ولبست الامر لبسا من باب ضرب خلطته.
 وفي التنزيل {وللبسنا عليهم ما يلبسون} [الانعام: ] والتشديد مبالغة وفي الامر لبس بالضم ولبسة ايضا اي اشكال والتبس الامر اشكل ولابسته بمعني خالطته.
 واللبيس مثال كريم الثوب يلبس كثيرا.
 
  (ل ب ق)
 : لبق به الثوب يلبق من باب تعب لاق به ورجل لبق ولبيق حاذق بعمله.
 
  (ل ب ن)
 : اللبن بفتحتين من الادمي والحيوانات () جمعه البان مثل سبب واسباب واللبان بالكسر كالرضاع يقال هو اخوه بلبان امه قال ابن السكيت ولا يقال بلبن امه فان اللبن هو الذي يشرب ورجل لابن ذو لبن مثل تامر اي صاحب تمر.
 واللبون بالفتح الناقة والشاة ذات اللبن غزيرة كانت ام لا والجمع لبن بضم اللام والباء ساكنة وقد تضم للاتباع وابن اللبون ولد الناقة يدخل في السنة الثالثة والانثي بنت لبون سمي بذلك لان امه ولدت غيره فصار لها لبن وجمع الذكور كالاناث بنات اللبون.
 واذا نزل اللبن في ضرع الناقة فهي ملبن ولهذا يقال في ولدها ايضا ابن ملبن.
 واللبان بالفتح الصدر.
 واللبان بالضم الكندر.
 واللبانة الحاجة يقال قضيت لبانتي.
 واللبن بكسر الباء ما يعمل من الطين ويبني به الواحدة لبنة ويجوز التخفيف فيصير مثل حمل. 
  (ل بء)
 : اللبا مهموز وزان عنب اول اللبن عند الولادة وقال ابو زيد واكثر ما يكون ثلاث حلبات واقله حلبة.
 ولبات زيدا البءه مهموز بفتحتين اطعمته اللبا.
 ولبات الشاة البءها حلبت لباه وجمعه
  [ص: ]
 الباء مثل عنب واعناب.
 واللبءة بضم الباء الانثي من الاسود والهاء فيها لتاكيد التانيث كما في ناقة ونعجة لانه ليس لها مذكر من لفظها حتي تكون الهاء فارقة وسكون الباء مع الهمز ومع ابداله واوا لغتان فيها.
 واللوبياء نبات معروف مذكر يمد ويقصر ويقال ايضا لوباء بالمد علي فوعال.
 
  [اللام مع التاء]
 
  (ل ت ت)
 : لت الرجل السويق لتا من باب قتل بله بشء من الماء وهو اخف من البس.
 
  [اللام مع الثاء وما يثلثهما]
 
  (ل ث ث)
 : الث بالمكان الثاثا اقام به.
 
  (ل ث غ)
 : اللثغة وزان غرفة حبسة في اللسان حتي تصير الراء لاما او غينا او السين ثاء ونحو ذلك قال الازهري اللثغة ان يعدل بحرف الي حرف ولثغ لثغا من باب تعب فهو الثغ والمراة لثغاء مثل احمر وحمراء وما اشد لثغته وهو بين اللثغة بالضم اي ثقل لسانه بالكلام وما اقبح لثغته بفتحتين اي فمه.
 
  (ل ث م)
 : لثمت الفم لثما من باب ضرب قبلته ومن باب تعب لغة قال ()
 فلثمت فاها اخذا بقرونها
 قال ابن كيسان سمعت المبرد ينشده بفتح الثاء وكسرها.
 واللثام بالكسر ما يغطي به الشفة ولثمت المراة من باب تعب لثما مثل فلس وتلثمت والتثمت شدت اللثام.
 وقال ابن السكيت: وتقول بنو تميم تلثمت بالثاء علي الفم وغيره وغيرهم يقول تلفمت بالفاء. 
  (ل ث ي)
 : اللثة خفيف لحم الاسنان والاصل لثي مثال عنب فحذفت اللام وعوض عنها الهاء والجمع لثات علي لفظ المفرد.
 
  [اللام مع الجيم وما يثلثهما]
 
  (ل ج ج)
 : لج في الامر لججا من باب تعب ولجاجا ولجاجة فهو لجوج ولجوجة مبالغة اذا لازم الشء وواظبه ومن باب ضرب لغة قال ابن فارس اللجاج تماحك الخصمين وهو تماديهما واللجة بالفتح كثرة الاصوات قال ()
 في لجة امسك فلانا عن فل
 اي في ضجة يقال فيها ذلك والتجت الاصوات اختلطت والفاعل ملتج ولجة الماء بالضم معظمه واللج بحذف الهاء لغة فيه وتلجلج في صدره شء تردد. 
  (ل ج م)
 : ال
  لجا
 م للفرس قيل عربي وقيل معرب والجمع لجم مثل كتاب وكتب ومنه قيل للخرقة تشدها الحاءض في وسطها لجام
  [ص: ]
 وتلجمت المراة شدت اللجام في وسطها والجمت الفرس الجاما جعلت اللجام في فيه وباسم المفعول سمي الرجل.
 
  (ل ج ا)
 : لجا الي الحصن وغيره لجا مهموز من بابي نفع وتعب والتجا اليه اعتصم به والحصن ملجا بفتح الميم والجيم والجاته اليه ولجاته بالهمزة والتضعيف اضطررته واكرهته.
 
  [اللام مع الحاء وما يثلثهما]
 
  (ل ح ح)
 : الح السحاب الحاحا دام مطره ومنه الح الرجل علي شء اذا اقبل عليه مواظبا.
 
  (ل ح د)
 : اللحد الشق في جانب القبر والجمع لحود مثل فلس وفلوس واللحد بالضم لغة وجمعه الحاد مثل قفل واقفال ولحدت اللحد لحدا من باب نفع والحدته الحادا حفرته ولحدت الميت والحدته جعلته في اللحد.
 ولحد الرجل في الدين لحدا والحد الحادا طعن قال بعض الاءمة والملحدون في زماننا هم الباطنية الذين يدعون ان للقران ظاهرا وباطنا وانهم يعلمون الباطن فاحالوا بذلك الشريعة لانهم تاولوا بما يخالف العربية التي نزل بها القران وقال ابو عبيدة الحد الحادا جادل وماري.
 ولحد جار وظلم.
 والحد في الحرم بالالف استحل حرمته وانتهكها والملتحد بالفتح اسم الموضع وهو الملجا.
 
  (ل ح س)
 : لحست القصعة من باب تعب لحسا مثل فلس اخذت ما علق بجوانبها بالاصبع او باللسان ولحس الدود الصوف لحسا ايضا اكله.
 
  (ل ح ظ)
 : لحظته بالعين ولحظت اليه لحظا من باب نفع راقبته ويقال نظرت اليه بمءخر العين عن يمين ويسار وهو اشد التفاتا من الشزر واللحاظ بالكسر مءخر العين مما يلي الصدغ.
 وقال الجوهري: بالفتح ولاحظته وملاحظة ولحاظا من باب قاتل راعيته.
 
  (ل ح ف)
 : الملحفة بالكسر هي الملاءة التي تلتحف بها المراة واللحاف كل ثوب يتغطي به والجمع لحف مثل كتاب وكتب والحف الساءل الحافا الح.
 
  (ل ح ق)
 : لحقته ولحقت به الحق من باب تعب لحاقا بالفتح ادركته والحقته بالالف مثله والحقت زيدا بعمرو واتبعته اياه فلحق هو والحق ايضا وفي الدعاء ان عذابك بالكفار ملحق يجوز بالكسر اسم فاعل بمعني لاحق ويجوز بالفتح اسم مفعول لان الله الحقه بالكفار اي ينزله بهم والحق القاءف الولد بابيه اخبر بانه ابنه لشبه بينهما يظهر له واستلحقت الشء ادعيته ولحقه الثمن لحوقا لزمه فاللحوق اللزوم واللحاق الادراك.
 
  (ل ح م)
 : اللحم من الحيوان وجمعه لحوم ولحمان بالضم ولحام بالكسر.
 ولحمة الثوب بالفتح ما ينسج عرضا والضم لغة وقال الكساءي بالفتح لا غير واقتصر عليه ثعلب.
 واللحمة بالضم القرابة والفتح لغة والولاء لحمة كلحمة النسب اي قرابة كقرابة النسب.
 ولحمة البازي والصقر وهي ما يطعمه اذا صاد بالضم ايضا والفتح لغة.
 والتحم القتال اشتبك واختلط والملحمة القتال.
 والمتلاحمة من الشجاج التي تشق اللحم ولا تصدع العظم ثم تلتحم بعد شقها وقال في مجمع البحرين التي اخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق.
 
  (ل ح ن)
 : اللحن بفتحتين الفطنة وهو مصدر من باب تعب والفاعل لحن ويتعدي بالهمزة فيقال الحنته عني فلحن اي افطنته ففطن وهو سرعة الفهم وهو الحن من زيد اي اسبق فهما منه ولحن في كلامه لحنا من باب نفع اخطا في العربية قال ابو زيد لحن في كلامه لحنا بسكون الحاء ولحونا وحضرم فيه حضرمة اذا اخطا الاعراب وخالف وجه الصواب ولحنت بلحن فلان لحنا ايضا تكلمت بلغته ولحنت له لحنا قلت له قولا فهمه عني وخفي علي غيره من القوم وفهمته من لحن كلامه وفحواه ومعاريضه بمعني قال الازهري لحن القول كالعنوان وهو كالعلامة تشير بها فيفطن المخاطب لغرضك.
 
  (ل ح ي)
 : اللحية الشعر النازل علي الذقن والجمع لحي مثل سدرة وسدر وتضم اللام ايضا مثل حلية وحلي والتحي الغلام نبتت لحيته.
 واللحي عظم الحنك وهو الذي عليه الاسنان وهو من الانسان حيث ينبت الشعر وهو اعلي واسفل وجمعه الح ولحي مثل فلس وافلس وفلوس.
 واللحاء بالكسر والمد والقصر لغة ما علي العود من قشره ولحوت العود لحوا من باب قال ولحيته لحيا من باب نفع قشرته.
 
  [اللام مع الدال وما يثلثهما]
 
  (ل د د)
 : لد يلد لددا من باب تعب اشتدت خصومته فهو الد والمراة لداء الجمع لد من باب احمر ولاده ملادة ولدادا من باب قاتل ولد الرجل خصمه لدا من باب قتل شدد خصومته فهو لد تسمية بالمصدر ولاد علي الاصل ولدود مبالغة.
 
  (ل د غ)
 : لدغته العقرب بالغين معجمة لدغا من باب نفع لسعته ولدغته الحية لدغا عضته فهو لديغ والمراة لديغ ايضا والجمع لدغي مثل جريح وجرحي ويتعدي بالهمزة الي مفعول ثان فيقال
  [ص: ]
 الدغته العقرب اذا ارسلتها عليه فلدغته.
 وقال الازهري: اللدغ بالناب وفي بعض اللغات تلدغ العقرب ويقال اللدغة جامعة لكل هامة تلدغ لدغا.
 
  (ل د ن)
 : لدن ولدي ظرفا مكان بمعني عند الا انهما لا يستعملان الا في الحاضر يقال لدنه مال اذا كان حاضرا ولديه مال كذلك وجاءه من لدنا رسول اي من عندنا وقد يستعمل لدي في الزمان واذا اضيفت الي مضمر لم تقلب الالف في لغة بني الحارث بن كعب تسوية بين الظاهر والمضمر فيقال لداه ولداك وعامة العرب تقلبها ياء فتقول لديك ولديه كانهم فرقوا بين الظاهر والمضمر بان المضمر لا يستقل بنفسه بل يحتاج الي ما يتصل به فتقلب ليتصل به الضمير ولدي اسم جامد لا حظ له في التصريف والاشتقاق فاشبه الحرف نحو اليه واليك وعليه وعليك واما ثبوت الالف في نحو رماه وعصاه فعلا واسما فلانه اعل مرة قبل الضمير فلا يعل معه لان العرب لا تجمع اعلالين علي حرف.
 
  [اللام مع الذال وما يثلثهما]
 
  (ل ذ ذ)
 : لذ الشء يلذ من باب تعب لذاذا ولذاذة بالفتح صار شهيا فهو لذ ولذيذ ولذذته الذه وجدته كذلك يتعدي ولا يتعدي والتذذت به وتلذذت بمعني واستلذذته عددته لذيذا واللذة الاسم والجمع لذات.
 
  (ل ذ ع)
 : لذعته النار بالعين مهملة لذعا من باب نفع احرقته ولذعه بالقول اذاه ولذع برايه وذكاءه اسرع الي الفهم والصواب كاسراع النار الي الاحراق فهو لوذعي.
 
  [اللام مع الزاي وما يثلثهما]
 
  (ل ز ب)
 : لزب الشء لزوبا من باب قعد اشتد وطين لازب يلزق باليد لاشتداده.
 
  (ل ز ج)
 : لزج الشء لزجا من باب تعب ولزوجا اذا كان فيه ودك يعلق باليد ونحوها فهو لزج واكلت شيءا فلزج باصابعي اي علق.
 
  (ل ز ز)
 : لز به لزا من باب قتل لزمه.
 واللزز بفتحتين اجتماع القوم وتضايقهم وعيش لزز ضيق.
 
  (ل ز ق)
 : لزق به الشء يلزق لزوقا ويتعدي بالهمزة فيقال الزقته ولزقته تلزيقا فعلته من غير احكام ولا اتقان فهو ملزق اي غير وثيق.
 
  (ل ز م)
 : لزم الشء يلزم لزوما ثبت ودام ويتعدي بالهمزة فيقال الزمته اي اثبته وادمته ولزمه المال وجب عليه ولزمه الطلاق وجب حكمه وهو قطع الزوجية والزمته المال والعمل وغيره فالتزمه ولازمت الغريم ملازمة ولزمته الزمه ايضا تعلقت به ولزمت به
  [ص: ]
 كذلك.
 والتزمته اعتنقته فهو ملتزم ومنه يقال لما بين باب الكعبة والحجر الاسود الملتزم لان الناس يعتنقونه اي يضمونه الي صدورهم
 
  [اللام مع السين وما يثلثهما]
 
  (ل س ب)
 : لسبته العقرب لسبا من باب ضرب مثل لسعته ولبسه الزنبور ونحوه ويعدي بالهمزة الي ثان فيقال السبته عقربا وزنبورا اذا ارسلته عليه فلسعه.
 
  (ل س ن)
 : اللسان العضو يذكر ويءنث فمن ذكر جمعه علي السنة ومن انث جمعه علي السن قال ابو حاتم والتذكير اكثر وهو في القران كله مذكر.
 واللسان اللغة مءنث وقد يذكر باعتبار انه لفظ فيقال لسانه فصيحة وفصيح اي لغته فصيحة او نطقه فصيح وجمعه علي التذكير والتانيث كما تقدم قالوا واذا كان فعيل او فعال بفتح الفاء او ضمها او كسرها مءنثا جمع علي افعل نحو يمين وايمن وعقاب واعقب ولسان والسن وعناق واعنق وان كان مذكرا جمع علي افعلة نحو رغيف وارغفة وغراب واغربة وفي الكثير غربان ولسن لسنا من باب تعب فصح فهو لسن والسن اي فصيح بليغ.
 
  [اللام مع الصاد وما يثلثهما]
 
  (ل ص ص)
 : اللص السارق بكسر اللام وضمها لغة حكاها الاصمعي والجمع لصوص وهو لص بين اللصوصية بفتح اللام وقد تضم ولص الرجل الشء لصا من باب قتل سرقه.
 
  (ل ص ق)
 : لصق الشء بغيره من باب تعب لصقا ولصوقا مثل لزق ويتعدي بالهمزة فيقال الصقته واللصوق بفتح اللام ما يلصق علي الجرح من الدواء ثم اطلق علي الخرقة ونحوها اذا شدت علي العضو للتداوي.
 
  [اللام مع الطاء وما يثلثهما]
 
  (ل ط خ)
 : لطخ ثوبه بالمداد وغيره لطخا من باب نفع والتشديد مبالغة وتلطخ تلوث ولطخه بسوء رماه به
 
  (ل ط ف)
 : لطف الشء فهو لطيف من باب قرب صغر جسمه وهو ضد الضخامة والاسم اللطافة بالفتح.
 ولطف الله بنا لطفا من باب طلب رفق بنا فهو لطيف بنا والاسم اللطف وتلطفت بالشء ترفقت به وتلطفت تخشعت والمعنيان متقاربان.
 
  (ل ط م)
 : لطمت المراة وجهها لطما من باب ضرب ضربته بباطن كفها واللطمة بالفتح المرة ولطمت الغرة الفرس سالت في احد شقي وجهه فهو لطيم الذكر والانثي سواء والجمع لطم مثل بريد وبرد.
 وقال ابن فارس اللطيم من الخيل الذي ياخذ البياض خديه.
 واللطيم التاسع من سوابق الخيل والتطمت الامواج لطم بعضها بعضا.
 
  (ل طء)
 : لطء بالارض يلطا مهموز مثل لصق
  [ص: ]
 وزنا ومعني.
 والملطاء بكسر الميم وبالمد في لغة الحجاز وبالالف في لغة غيرهم هي السمحاق وقيل القشرة الرقيقة التي بين عظم الراس ولحمه وبه سميت الشجة التي تقطع اللحم وتبلغ هذه القشرة والملطاة بالالف مع الهاء لغة ايضا واختلفوا في الميم فمنهم من يجعلها زاءدة ومنهم من يجعلها اصلية ويجعل الالف زاءدة فوزنها علي الزيادة مفعلة وعلي الاصالة فعلاة ولهذا تذكر في البابين ولا يجوز ان تكون الميم والالف اصليتين لفقد فعلل () بكسر الفاء وفتح اللام. 
  [اللام مع العين وما يثلثهما]
 
  (ل ع ب)
 : لعب يلعب لعبا بفتح اللام وكسر العين ويجوز تخفيفه بكسر اللام وسكون العين قال ابن قتيبة ولم يسمع في التخفيف فتح اللام مع السكون واللعبة وزان غرفة اسم منه يقال لمن اللعبة وفرغ من لعبته وكل ما يلعب به فهو لعبة مثل الشطرنج والنرد وهو حسن اللعبة بالكسر للحال والهيءة التي يكون الانسان عليها.
 واللعبة بالفتح المرة ولعب يلعب بفتحتين سال لعابه من فمه.
 ولعاب النحل العسل ولاعبته ملاعبة والفاعل ملاعب بالكسر ومنه قيل لطاءر من طيور البوادي ملاعب ظله ويقال ايضا خاطف ظله لسرعة انقضاضه وهو اخضر الظهر ابيض البطن طويل الجناحين قصير العنق.
 
  (ل ع ق)
 : لعقته العقه من باب تعب لعقا مثل فلس اكلته باصبع واللعوق بالفتح كل ما يلعق كالدواء والعسل وغيره ويتعدي الي ثان بالهمزة فيقال العقته العسل فلعقه واللعقة بالفتح المرة واللعقة بالضم اسم لما يلعق بالاصبع او بالملعقة وهي بكسر الميم الة معروفة والجمع الملاعق.
 
  (ل ع ن)
 : لعنه لعنا من باب نفع طرده وابعده او سبه فهو لعين وملعون ولعن نفسه اذا قال ابتداء عليه لعنة الله والفاعل لعان قال الزمخشري والشجرة الملعونة هي كل من ذاقها كرهها ولعنها.
 وقال الواحدي: والعرب تقول لكل طعام ضار ملعون ولاعنه ملاعنة ولعانا وتلاعنوا لعن كل واحد الاخر والملعنة بفتح الميم والعين موضع لعن الناس لما يءذيهم هناك كقارعة الطريق ومتحدثهم والجمع الملاعن ولاعن الرجل زوجته قذفها بالفجور.
 وقال ابن دريد كلمة اسلامية في لغة فصيحة اه.
 
  [اللام مع الغين وما يثلثهما]
 
  (ل غ ب)
 : لغب لغبا من باب قتل ولغوبا تعب
  [ص: ]
 واعيا ولغب لغبا من باب تعب لغة.
 
  (ل غ ز)
 : اللغز () من الكلام ما يشبه معناه والجمع الغاز مثل رطب وارطاب والغزت في الكلام الغازا اتيت به مشبها قال ابن فارس اللغز ميلك بالشء عن وجهه. 
  (ل غ ط)
 : لغط لغطا من باب نفع واللغط بفتحتين اسم منه وهو كلام فيه جلبة واختلاط ولا يتبين والغط بالالف لغة.
 
  (ل غ و)
 : لغا الشء يلغو لغوا من باب قال بطل ولغا الرجل تكلم باللغو وهو اخلاط الكلام ولغا به تكلم به والغيته ابطلته والغيته من العدد اسقطته وكان ابن عباس يلغي طلاق المكره اي يسقط ويبطل واللغو في اليمين ما لا يعقد عليه القلب كقول القاءل لا والله وبلي والله واللغي مقصور مثل اللغو واللاغية الكلمة ذات لغو ومن الفرق اللطيف قول الخليل اللغط كلام لشء ليس من شانك والكذب كلام لشء تغر به والمحال كلام لغير شء والمستقيم كلام لشء منتظم واللغو كلام لشء لم ترده
 واللغو ايضا ما لا يعد من اولاد الابل في دية ولا غيرها لصغره.
 ولغي بالامر يلغي من باب تعب لهج به ويقال اشتقاق اللغة من ذلك وحذفت اللام وعوض عنها الهاء واصلها لغوة مثال غرفة وسمعت لغاتهم اي اختلاف كلامهم.
 
  [اللام مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (ل ف ت)
 : التفت بوجهه يمنة ويسرة ولفته لفتا من باب ضرب صرفه الي ذات اليمين او الشمال ومنه يقال لفته عن رايه لفتا اذا صرفته عنه.
 واللفت بالكسر نبات معروف ويقال له سلجم قاله الفارابي والجوهري.
 وقال الازهري: لم اسمعه من ثقة ولا ادري اعربي ام لا.
 
  (ل ف ظ)
 : لفظ ريقه وغيره لفظا من باب ضرب رمي به ولفظ البحر دابة القاها الي الساحل ولفظت الارض الميت قذفته ولفظ بقول حسن تكلم به وتلفظ به كذلك واستعمل المصدر اسما وجمع علي الفاظ مثل فرخ وافراخ
 
  (ل ف ع)
 : تلفعت المراة بمرطها مثل تلحفت به وزنا ومعني واللفاع بالكسر ما تلفع به من مرط وكساء ونحوه والتفعت كذلك وتلفع الرجل بثوبه والتفع مثله
 
  (ل ف ف)
 : لففته لفا من باب قتل فالتف والتف النبات بعضه ببعض اختلط
  [ص: ]
 ونشب والتف بثوبه اشتمل واللفافة بالكسر ما يلف علي الرجل وغيرها والجمع لفاءف.
 
  (ل ف ق)
 : لفقت الثوب لفقا من باب ضرب ضممت احدي الشقتين الي الاخري واسم الشقة لفق وزان حمل والملاءة لفقان.
 وكلام ملفوق علي التشبيه وتلافق القوم تلاءمت امورهم.
 
  (ل ف م)
 : تلفم اذا اخذ عمامة فجعلها علي فمه شبه النقاب ولم يبلغ بها ارنبة الانف ولا مارنه فاذا غطي بعض الانف فهو النقاب قاله ابو زيد.
 وقال الاصمعي: اذا كان النقاب علي الفم فهو اللفام واللثام.
 
  (ل ف ي)
 : الفيته يصلي بالالف وجدته علي تلك الحالة.
 
  [اللام مع القاف وما يثلثهما]
 
  (ل ق ب)
 : اللقب النبز بالتسمية ونهي عنه والجمع الالقاب ولقبته بكذا وقد يجعل اللقب علما من غير نبز فلا يكون حراما ومنه تعريف بعض الاءمة المتقدمين بالاعمش والاخفش والاعرج ونحوه لانه لا يقصد بذلك نبز ولا تنقيص بل محض تعريف مع رضا المسمي به.
 
  (ل ق ح)
 : القح الفحل الناقة القاحا احبلها فلقحت بالولد بالبناء للمفعول فهي ملقوحة علي اصل الفاعل قبل الزيادة مثل اجنه الله فجن والاصل ان يقال فالولد ملقوح به لكن جعل اسما فحذفت الصلة ودخلت الهاء وقيل ملقوحة كما قيل نطيحة واكيلة قال الراجز () ملقوحة في بطن ناب حاءل والجمع ملاقيح وهي ما في بطون النوق من الاجنة ويقال ايضا لقحت لقحا من باب تعب في المطاوعة فهي لاقح والملاقح الاناث الحوامل الواحدة ملقحة اسم مفعول من القحها والاسم اللقاح بالفتح والكسر وسءل ابن عباس  رضي الله عنهما  عن رجل له امراتان ارضعت احداهما غلاما والاخري جارية فهل يتزوج الغلام الجارية فقال لا لان اللقاح واحد فاشار الي انهما صارا ولدين لزوج المراتين فان اللبن الذي در للمراتين كان بالقاح الزوج اياهما.
 والقحت النخل القاحا بمعني ابرت ولقحت بالتشديد مثله واللقاح بالفتح ايضا اسم ما يلقح به النخل واللقحة بالكسر الناقة ذات لبن والفتح لغة والجمع لقح مثل سدرة وسدر او مثل قصعة وقصع واللقوح بفتح اللام مثل اللقحة والجمع لقاح مثل قلوص وقلاص.
 وقال ثعلب: اللقاح
  [ص: ]
 جمع لقحة وان شءت لقوح وهي التي نتجت فهي لقوح شهرين او ثلاثة ثم هي لبون بعد ذلك. 
  (ل ق ط)
 : لقطت الشء لقطا من باب قتل اخذته واصله الاخذ من حيث لا يحس فهو ملقوط ولقيط فعيل بمعني مفعول والتقطته كذلك ومن هنا قيل لقطت اصابعه اذا اخذتها بالقطع دون الكف والتقطت الشء جمعته ولقطت العلم من الكتب لقطا اخذته من هذا الكتاب ومن هذا الكتاب وقد غلب اللقيط علي المولود المنبوذ واللقاطة بالضم ما التقطت من مال ضاءع واللقاط بحذف الهاء.
 واللقطة وزان رطبة كذلك قال الازهري اللقطة بفتح القاف اسم الشء الذي تجده ملقي فتاخذه قال وهذا قول جميع اهل اللغة وحذاق النحويين.
 وقال الليث: هي بالسكون ولم اسمعه لغيره واقتصر ابن فارس والفارابي وجماعة علي الفتح ومنهم من يعد السكون من لحن العوام ووجه ذلك ان الاصل لقاطة فثقلت عليهم لكثرة ما يلتقطون في النهب والغارات وغير ذلك فتلعبت بها السنتهم اهتماما بالتخفيف فحذفوا الهاء مرة وقالوا لقاط والالف اخري وقالوا لقطة فلو اسكن اجتمع علي الكلمة اعلالان وهو مفقود في فصيح الكلام وهذا وان لم يذكروه فانه لا خفاء به عند التامل لانهم فسروا الثلاثة بتفسير واحد ويوجد في نسخ من الاصلاح ومما اتي من الاسماء علي فعلة وفعلة وعد اللقطة منها وهذا محمول علي غلط الكتاب والصواب حذف والعارضي كما هو موجود في بعض النسخ المعتمدة لان من الباب ما لا يجوز اسكانه بالاتفاق ومنه ما يجوز اسكانه علي ضعف علي ان صاحب البارع نقل فيها الفتح والسكون واللقط بفتحتين ما يلقط من معدن وسنبل وغيره ولقط الطاءر الحب فهو لاقط ولقاط مبالغة والانسان لاقط ايضا ولقاط ولقاطة بالهاء ولكل ساقطة لاقطة بالهاء للازدواج فاذا افرد وقيل لكل ضاءع ونحوه قيل لاقط بغير هاء.
 
  (ل ق ل ق)
 : اللقلاق بالفتح الصوت واللقلاق طاءر اعجمي نحو الاوزة طويل العنق ياكل الحيات واللقلق مقصور منه.
 اللقمة من الخبز اسم لما يلقم في مرة كالجرعة اسم لما يجرع في مرة ولقمت الشء لقما من باب تعب والتقمته اكلته بسرعة ويعدي بالهمزة والتضعيف فيقال لقمته الطعام تلقيما والقمته اياه القاما فتلقمه تلقما.
 والقمته
  [ص: ]
 الحجر اسكته عند الخصام.
 واللقم بفتحتين الطريق الواضح.
 
  (ل ق ن)
 : الرجل الشء لقنا فهو لقن من باب تعب فهمه ويعدي بالتضعيف الي ثان فيقال لقنته الشء فتلقنه اذا اخذه من فيك مشافهة.
 وقال الفارابي: تلقن الكلام اخذه وتمكن منه.
 وقال الازهري وابن فارس: لقن الشء وتلقنه فهمه وهذا يصدق علي الاخذ مشافهة وعلي الاخذ من المصحف.
 
  (ل ق ي)
 : لقيته القاه من باب تعب لقيا والاصل علي فعول ولقي بالضم مع القصر ولقاء بالكسر مع المد والقصر وكل شء استقبل شيءا او صادفه فقد لقيه ومنه لقاء البيت وهو استقباله.
 والقيت الشء بالالف طرحته والقيت اليه القول وبالقول ابلغته والقيته عليه بمعني امليته وهو كالتعليم والقيت المتاع علي الدابة وضعته واللقي مثال العصا الشء الملقي المطروح وكانوا اذا اتوا البيت للطواف قالوا لا نطوف في ثياب عصينا الله فيها فيلقونها وتسمي اللقي ثم اطلق علي كل شء مطروح كاللقطة وغيرها
 واللقوة داء يصيب الوجه
 
  [اللام مع الكاف وما يثلثهما]
 
  (ل ك ز)
 : لكزه لكزا من باب قتل ضربه بجمع كفه في صدره وربما اطلق علي جميع البدن.
 
  (ل ك ن)
 : اللكنة العي وهو ثقل اللسان ولكن لكنا من باب تعب صار كذلك فالذكر الكن والانثي لكناء مثل احمر وحمراء ويقال الالكن الذي لا يفصح بالعربية.
 
  [اللام مع الميم وما يثلثهما]
 
  (ل م ح)
 : لمحت الي الشء لمحا من باب نفع نظرت اليه باختلاس البصر والمحته بالالف لغة ولمحته بالبصر صوبته اليه ولمح البصر امتد الي الشء.
 
  (ل م ز)
 : لمزه لمزا من باب ضرب عابه وقرا بها السبعة ومن باب قتل لغة واصله الاشارة بالعين ونحوها.
 
  (ل م س)
 : لمسه لمسا من بابي قتل وضرب افضي اليه باليد هكذا فسروه ولامسه ملامسة ولماسا قال ابن دريد اصل اللمس باليد ليعرف مس الشء ثم كثر ذلك حتي صار اللمس لكل طالب قال ولمست مسست وكل ماس لامس.
 وقال الفارابي: ايضا اللمس المس.
 وفي التهذيب عن ابن الاعرابي اللمس يكون مس الشء وقال في باب الميم المس مسك الشء بيدك.
 وقال الجوهري: اللمس المس باليد واذا كان اللمس هو المس فكيف يفرق الفقهاء بينهما في لمس الخنثي ويقولون لانه لا يخلو عن لمس او مس ونهي رسول الله  صلي الله عليه وس
  لم  ع
 ن بيع الملامسة وهو ان يقول اذا لمست ثوبي
  [ص: ]
 ولمست ثوبك فقد وجب البيع بيننا بكذا وعللوه بانه غرر وقولهم لا يرد يد لامس اي ليس فيه منعة.
 
  (ل م ع)
 : لمع الشء يلمع لمعانا اضاء.
 واللمعة البقعة من الكلا والجمع لماع ولمع مثل برمة وبرام وبرم ويقال اللمعة القطعة من النبت تاخذ في اليبس قال ابن الاعرابي وفي الارض لمعة من خلي اي شء قليل والجمع لماع ولمع ايضا قال الفارابي والازهري والصغاني.
 واللمعة الموضع الذي لا يصيبه الماء في الغسل او الوضوء من الجسد وهذا كانه علي التشبيه بما قاله ابن الاعرابي لقلة المتروك.
 
  (ل م م)
 : اللمم بفتحتين مقاربة الذنب وقيل هو الصغاءر وقيل هو فعل الصغيرة ثم لا يعاوده كالقبلة.
 واللمم ايضا طرف من جنون يلم الانسان من باب قتل وهو ملموم وبه لمم.
 والم الرجل بالقوم الماما اتاهم فنزل بهم ومنه قيل الم بالمعني اذا عرفه.
 والم بالذنب فعله والم الشء قرب.
 ولممت شعثه لما من باب قتل اصلحت من حاله ما تشعث.
 ولممت الشء لما ضممته.
 واللمة بالكسر الشعر يلم بالمنكب اي يقرب والجمع لمام ولمم مثل قطة وقطاط وقطط والملم مكان اورده ابن فارس في المضاعف وتقدم في الهمزة ولما تكون حرف جزم وتكون ظرفا لفعل وقع لوقوع غيره.
 
  [اللام مع الهاء وما يثلثهما]
 
  (ل ه ز م)
 : اللهزمة بكسر اللام والزاي عظم ناتء في اللحي تحت الاذن وهما لهزمتان والجمع لهازم.
 
  (ل ه ج)
 : اللهجة بفتح الهاء واسكانها لغة اللسان وقيل طرفه وهو فصيح اللهجة وصادق اللهجة.
 ولهج بالشء لهجا من باب تعب اولع به.
 ولهج الفصيل بضرع امه لزمه والهج بالشء بالالف مبنيا للمفعول مثله.
 
  (ل ه و)
 : اللهو معروف تقول اهل نجد لهوت عنه الهو لهيا والاصل علي فعول من باب قعد واهل العالية لهيت عنه الهي من باب تعب ومعناه السلوان والترك ولهوت به لهوا من باب قتل اولعت به وتلهيت به ايضا قال الطرطوشي واصل اللهو الترويح عن النفس بما لا تقتضيه الحكمة.
 والهاني الشء بالالف شغلني.
 واللهاة اللحمة المشرفة علي الحلق في اقصي الفم والجمع لهي ولهيات مثل حصاة وحصي وحصيات ولهوات ايضا علي الاصل.
 واللهوة بالضم العطية من اي نوع كان.
 واللهوة ايضا ما يلقيه الطاحن
  [ص: ]
 بيده من الحب في الرحي والجمع فيهما لهي مثل غرفة وغرف.
 
  [اللام مع الواو وما يثلثهما]
 
  (ل وب) :
 اللابة الحرة وهي الارض ذات الحجارة السود والجمع لاب مثل ساعة وساع.
 وفي الحديث «حرم ما بين لابتيها» لان المدينة بين حرتين واللوبة بضم اللام لغة والجمع لوب.
 واللوبيا نبات معروف مذكر يمد ويقصر.
 
  (ل وث) :
 اللوث بالفتح البينة الضعيفة غير الكاملة قاله الازهري ومنه قيل للرجل الضعيف العقل الوث وفيه لوثة بالفتح اي حماقة.
 واللوثة بالضم الاسترخاء والحبسة في اللسان.
 ولوث ثوبه بالطين لطخه وتلوث الثوب بذلك.
 
  (ل وح) :
 لاح الشء يلوح بدا ولاح النجم كذلك.
 والاح بالالف تلالا وقيل في قوله تعالي {في لوح محفوظ} [البروج: ] انه نور يلوح للملاءكة فيظهر لهم ما يءمرون به فياتمرون وقيل اللوح المحفوظ ام الكتاب.
 واللوح بالفتح كل صفيحة من خشب وكتف اذا كتب عليه سمي لوحا والجمع الواح ولوح الجسد عظمه ما خلا قصب اليدين والرجلين وقيل الواح الجسد كل عظم فيه عرض.
 
  (ل وذ) :
 لاذ الرجل بالجبل يلوذ لواذا بكسر اللام وحكي التثليث وهو الالتجاء ولاذ بالقوم وهي المداناة والاذ بالالف لغة فيهما ولاوذ بهم ملاوذة بمعني طاف بهم ولاذ الطريق بالدار والاذ اتصل.
 
  (ل ور) :
 اللور وزان قفل لبن متوسط في الصلابة بين الجبن واللبا واهل الشام يسمونه قريشة واللور جنس من الاكراد بطرف خوزستان بين تستر واصبهان واهل اللسان يحذفون الواو في النطق بها.
 
  (ل وز) :
 اللوز ثمر شجر معروف قال ابن فارس كلمة عربية الواحدة لوزة قال الازهري.
 واللوزينج من الحلواء شبه القطاءف يءدم بدهن اللوز.
 
  (ل وك) :
 لاك اللقمة يلوكها لوكا من باب قال مضغها ولاك الفرس اللجام عض عليه.
 
  (ل وم) :
 لامه لوما من باب قال عذله فهو ملوم علي النقص والفاعل لاءم والجمع لوم مثل راكع وركع والامه بالالف لغة فهو ملام والفاعل مليم والاسم الملامة والجمع ملاوم واللاءمة مثل الملامة والام الرجل الامة فعل ما يستحق عليه اللوم وتلوم تلوما تمكث.
 واللامة بهمزة ساكنة ويجوز تخفيفها الدرع والجمع لام مثل تمرة وتمر ولءم مثل غرف لكنه غير قياس.
 واستلام لبس لامته.
 ولءم بضم
  [ص: ]
 الهمزة لءما فهو لءيم يقال ذلك للشحيح والدنء النفس والمهين ونحوهم لان اللءم ضد الكرم.
 ولامت الخرق من باب نفع اصلحته فالتام واذا اتفق شيءان فقد التاما ولاءمت بين القوم ملاءمة مثل صالحت مصالحة وزنا ومعني.
 
  (ل ون) :
 اللون صفة الجسد من البياض والسواد والحمرة وغير ذلك فيقال لونه احمر والجمع الوان وتلون فلان اختلفت اخلاقه.
 واللون جنس من التمر قال بعضهم واهل المدينة يسمون النخل كله الالوان ما خلا البرني والعجوة.
 وقال ابو حاتم: الالوان الدقل والنخلة لينة بالكسر واصلها الواو وجمعها ليان مثل كتاب.
 
  (ل وي) :
 لواه بدينه ليا من باب رمي وليانا ايضا مطله ولويت الحبل واليد ليا فتلته ولوي راسه وبراسه اماله وقد يجعل بمعني الاعراض ومر لا يلوي علي احد اي لا يقف ولا ينتظر والويت به بالالف ذهبت به.
 ولواء الجيش علمه وهو دون الراية والجمع الوية واللاواء الشدة.
 
  [اللام مع الياء وما يثلثهما]
 
  (ل ي ت)
 : ليت حرف تمن تقول ليت زيدا قاءم اذا تمنيت قيامه ونصب الجزاين بها معا لغة فيقال ليت زيدا قاءما وبعضهم يحكي اللغة في جميع بابها.
 وفي الشاذ {انا من المجرمين منتقمون} [السجدة: ] وهو مءول والتقدير ليت زيدا كان قاءما وانا نكون من المجرمين منتقمين.
 
  (ل ي ث)
 : الليث الاسد وبه سمي الرجل وجمعه ليوث والانثي ليثة وجمعها ليثات.
 
  (ل ي س)
 : ليس فعل جامد لا يتصرف ومعناه نفي الخبر فقولك ليس زيد قاءما انما نفيت ما وقع خبرا.
 
  (ل ي ق)
 : لاق الشء بغيره وهو يليق به اذا لزق وما يليق به ان يفعل كذا اي لا يزكو ولا يناسب ونحوه.
 
  (ل ي ل)
 : الليل معروف والواحدة ليلة وجمعه الليالي بزيادة الياء علي غير قياس والليلة من غروب الشمس الي طلوع الفجر وقياس جمعها ليلات مثل بيضة وبيضات وقيل الليل مثل الليلة كما يقال العشي والعشية وعاملته ملايلة اي ليلة وليلة مثل مشاهرة ومياومة اي شهرا وشهرا ويوما ويوما وليل اليل شديد الظلمة.
 
  (ل ي م)
 : الليمون وزان زيتون ثمر معروف معرب والواو والنون زاءدتان مثل الزيتون وبعضهم يحذف النون ويقول ليمو.
 
  (ل ي ن)
 : لان يلين لينا والاسم الليان مثل كتاب وهو لين وجمعه اليناء ويتعدي بالهمزة والتضعيف.
 
  [كتاب الميم]
 
  [الميم مع التاء وما يثلثهما]
 
  (ت ر س)
 مترس الميم زاءدة وتقدم في ترس.
 
  (م ت ت)
 : مته متا مثل مده مدا وزنا ومعني ومت بقرابته الي فلان متا ايضا وصل وتوسل.
 
  (م ت ح)
 : المتح الاستقاء وهو مصدر متحت الدلو من باب نفع اذا استخرجتها والفاعل ماتح ومتوح.
 
  (م ت ع)
 : المتاع في اللغة كل ما ينتفع به كالطعام والبز واثاث البيت واصل المتاع ما يتبلغ به من الزاد وهو اسم من متعته بالتثقيل اذا اعطيته ذلك والجمع امتعة.
 ومتعة الطلاق من ذلك ومتعت المطلقة بكذا اذا اعطيتها اياه لانها تنتفع به وتتمتع به والمتعة اسم التمتع ومنه.
 متعة الحج.
 ومتعة الطلاق نكاح المتعة هو المءقت في العقد وقال في العباب كان الرجل يشارط المراة شرطا علي شء الي اجل معلوم ويعطيها ذلك فيستحل بذلك فرجها ثم يخلي سبيلها من غير تزويج ولا طلاق وقيل في قوله تعالي {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن} [النساء: ] المراد نكاح المتعة والاية محكمة والجمهور علي تحريم نكاح المتعة وقالوا معني قوله {فما استمتعتم} [النساء: ] فما نكحتم علي الشريطة التي في قوله تعالي {ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين} [النساء: ] اي عاقدين النكاح.
 واستمتعت بكذا وتمتعت به انتفعت ومنه تمتع بالعمرة الي الحج اذا احرم بالعمرة في اشهر الحج وبعد تمامها يحرم بالحج فانه بالفراغ من اعمالها يحل له ما كان حرم عليه فمن ثم يسمي متمتعا.
 
  (م ت ن)
 : متن الشء بالضم متانة اشتد وقوي فهو
  متي
 ن والمتن من الارض ما صلب وارتفع والجمع متان مثل سهم وسهام والمتن الظهر.
 وقال ابن فارس: المتنان مكتنفا الصلب من العصب واللحم وزاد الجوهري عن يمين وشمال ويذكر ويءنث ومتنت الرجل متنا من بابي ضرب وقتل اصبت متنه.
 
  (م ت ي)
 : متي ظرف يكون استفهاما عن زمان فعل فيه او يفعل ويستعمل في الممكن فيقال متي القتال اي متي زمانه لا في المحقق فلا يقال متي طلعت الشمس ويكون شرطا فلا يقتضي التكرار لانه واقع موقع ان وهي لا تقتضيه او يقال متي ظرف لا
  [ص: ]
 يقتضي التكرار في الاستفهام فلا يقتضيه في الشرط قياسا عليه وبه صرح الفراء وغيره فقالوا اذا قال متي دخلت الدار كان كذا فمعناه اي وقت وهو علي مرة وفرقوا بينه وبين كلما فقالوا كلما تقع علي الفعل والفعل جاءز تكراره ومتي تقع علي الزمان والزمان لا يقبل التكرار فاذا قال كلما دخلت فمعناه كل دخلة دخلتها.
 وقال بعض العلماء: اذا وقعت متي في اليمين كانت للتكرار فقوله متي دخلت بمنزلة كلما دخلت والسماع لا يساعده وقال بعض النحاة اذا زيد عليها ما كانت للتكرار فاذا قال متي ما سالتني اجبتك وجب الجواب ولو الف مرة وهو ضعيف لان الزاءد لا يفيد غير التوكيد وهو عند بعض النحاة لا يغير المعني ويقول قولهم انما زيد قاءم بمنزلة ان الشان زيد قاءم فهو يحتمل العموم كما يحتمله ان زيدا قاءم وعند الاكثر ينقل المعني من احتمال العموم الي معني الحصر فاذا قيل انما زيد قاءم فالمعني لا قاءم الا زيد () ويقرب من ذلك ما تقدم في عم ان ما يمكن استيعابه من الزمان يستعمل فيه متي وما لا يمكن استيعابه يستعمل فيه متي ما وهو القياس واذا ما وقعت شرطا كانت للحال في النفي وللحال والاستقبال في الاثبات. 
  [الميم مع الثاء وما يثلثهما]
 
  (م ث ل)
 : المثل يستعمل علي ثلاثة اوجه بمعني الشبيه وبمعني نفس الشء وذاته وزاءدة والجمع امثال ويوصف به المذكر والمءنث والجمع فيقال هو وهي وهما وهم وهن مثله.
 وفي التنزيل {انءمن لبشرين مثلنا} [المءمنون: ] وخرج بعضهم علي هذا قوله تعالي {ليس كمثله شء} [الشوري: ] اي ليس كوصفه شء وقال هو اولي من القول بالزيادة لانها علي خلاف الاصل وقيل في المعني ليس كذاته شء كما يقال مثلك من يعرف الجميل ومثلك لا يعرف كذا اي انت تكون كذا وعليه قوله تعالي {كمن مثله في الظلمات} [الانعام: ] اي كمن هو ومثال الزيادة {فان امنوا بمثل ما امنتم به} [البقرة: ] اي بما قال ابن جني في الخصاءص قولهم مثلك لا يفعل كذا قالوا مثل زاءدة والمعني انت لا تفعل كذا قال وان كان المعني كذلك الا انه علي غير هذا التاويل الذي راوه من زيادة مثل وانما تاويله انت من جماعة شانهم كذا ليكون اثبت للامر اذا كان له فيه اشباه واضراب ولو انفرد هو به لكان انتقاله عنه غير مامون واذا كان له فيه اشباه كان احري بالثبوت والدوام وعليه قوله
 ومثلي لا تنبو عليك مضاربه.
 والمثل بفتحتين والمثيل وزان كريم
  [ص: ]
 كذلك وقيل المكسور بمعني شبه والمفتوح بمعني الوصف وضرب الله مثلا اي وصفا.
 والمثال بالكسر اسم من ماثله مماثلة اذا شابهه وقد استعمل الناس المثال بمعني الوصف والصورة فقالوا مثاله كذا اي وصفه وصورته والجمع امثلة.
 والتمثال الصورة المصورة وفي ثوبه تماثيل اي صور حيوانات مصورة ومثلت بالقتيل مثلا من بابي قتل وضرب اذا جدعته وظهرت اثار فعلك عليه تنكيلا والتشديد مبالغة والاسم المثلة وزان غرفة.
 والمثلة بفتح الميم وضم الثاء العقوبة.
 ومثلت بين يديه مثولا من باب قعد انتصبت قاءما وامتثلت امره اطعته.
 
  (م ث ن )
 : المثانة مستقر البول من الانسان والحيوان وموضعها من الرجل فوق المعي المستقيم ومن المراة فوق الرحم والرحم فوق المعي المستقيم ومثن مثنا من باب تعب لم يستمسك بوله في مثانته فهو امثن والمراة مثناء مثل احمر وحمراء وهو مثن بالكسر وممثون اذا كان يشتكي مثانته.
 
  [الميم مع الجيم وما يثلثهما]
 
  (م ج ج)
 : مج الرجل الماء من فيه مجا من باب قتل رمي به.
 
  (م ج د)
 : المجد العز والشرف ورجل ماجد كريم شريف والابل المجيدية علي لفظ التصغير والنسبة هكذا هي مضبوطة في الكتب قال ابن الصلاح صح عندي هكذا ضبطها من وجوه قال الازهري وهي من ابل اليمن وكذلك الارحبية ورايت حاشية علي بعض الكتب لا يعرف قاءلها المجيدية نسبة الي فحل اسمه مجيد وهذا غير بعيد في القياس فان مجيدا اسم مسمي به وانما ذكرت هذا استءناسا لصحة الضبط.
 
  (م ج ر)
 : المجر مثال فلس شراء ما في بطن الناقة او بيع الشء بما في بطنها وقيل هو المحاقلة وهو اسم من امجرت في البيع امجارا.
 
  (م ج س)
 : المجوس امة من الناس وهي كلمة فارسية وتمجس صار من المجوس كما يقال تنصر وتهود اذا صار من النصاري او من اليهود ومجسه ابواه جعلاه مجوسيا.
 
  (م ج ن)
 : مجن مجونا من باب قعد هزل وفعلته مجانا اي بغير عوض قال ابن فارس المجان عطية الشء بلا ثمن وقال الفارابي هذا الشء لك مجان اي بلا بدل.
 والمنجنون الدولاب مءنث يقال دارت المنجنون وهو فنعلول بفتح الفاء.
 والمنجنيق فنعليل بفتح الفاء والتانيث اكثر من التذكير فيقال هي المنجنيق وعلي التذكير هو المنجنيق وهو معرب ومنهم من يقول الميم زاءدة ووزنه منفعيل
  [ص: ]
 فاصوله جنق.
 وقال ابن الاعرابي: يقال منجنيق ومنجنوق كما يقال منجنون ومنجنين وربما قيل منجنيق بكسر الميم لانه الة والجمع منجنيقات ومجانيق () . 
  [الميم مع الحاء وما يثلثهما]
 
  (م ح ض)
 : المحض الخالص الذي لم يخالطه غيره ومحض في نسبه ونسبه () بالضم محوضة فهو محض اي خالص والمراة محض ايضا والقوم محض وهو اجود من المطابقة ولبن محض لم يخالطه ماء وامحضته بالالف اخلصته ومحضته الود محضا من باب نفع صدقته وامحضته بالالف مثله. 
  (م ح ق)
 : محقه محقا من باب نفع نقصه واذهب منه البركة وقيل هو ذهاب الشء كله حتي لا يري له اثر ومنه {يمحق الله الربا} [البقرة: ] وانمحق الهلال لثلاث ليال في اخر الشهر لا يكاد يري لخفاءه والاسم المحاق بالضم والكسر لغة.
 
  (م ح ل)
 : محل البلد يمحل من باب تعب فهو ماحل وامحل بالالف واسم الفاعل ماحل ايضا علي تداخل اللغتين وربما قيل في الشعر ممحل علي القياس والاسم المحل.
 وامحل القوم بالالف اصابهم المحل فهم ممحلون علي القياس وارض محل ومحول.
 
  (م ح ن)
 : محنته محنا من باب نفع اختبرته وامتحنته كذلك والاسم المحنة والجمع محن مثل سدرة وسدر.
 
  (م ح و)
 : محوته محوا من باب قتل ومحيته محيا بالياء من باب نفع لغة ازلته وانمحي الشء ذهب اثره.
 
  [الميم مع الخاء وما يثلثهما]
 
  (م خ خ)
 : المخ الودك الذي في العظم وخالص كل شء مخه وقد يسمي الدماغ مخا
 
  (م خ ض)
 : مخضت اللبن مخضا من باب قتل وفي لغة من بابي ضرب ونفع اذا استخرجت زبده بوضع الماء فيه وتحريكه فهو مخيض فعيل بمعني مفعول.
 والممخضة بكسر الميم الوعاء الذي يمخض فيه وامخض اللبن بالالف حان له ان يمخض ومخض فلان رايه قلبه وتدبر عواقبه حتي ظهر له وجهه.
 والمخاض بفتح الميم والكسر لغة وجع الولادة ومخضت المراة وكل حامل من باب تعب دنا ولادها واخذها الطلق فهي ماخض بغير هاء وشاة ماخض ونوق مخض ومواخض فان اردت انها حامل قلت نوق مخاض بالفتح الواحدة خلفة من غير لفظها كما قيل لواحدة
  [ص: ]
 الابل ناقة من غير لفظها.
 وابن مخاض ولد الناقة ياخذ في السنة الثانية والانثي بنت مخاض والجمع فيهما بنات مخاض وقد يقال ابن المخاض بزيادة اللام سمي بذلك لان امه قد ضربها الفحل فحملت ولحقت بالمخاض وهن الحوامل ولا يزال ابن مخاض حتي يستكمل السنة الثانية فاذا دخل في الثالثة فهو ابن لبون.
 
  (م خ ط)
 : المخاط معروف وامتخط اخرج مخاطه من انفه ومخطه غيره بالتشديد فتمخط.
 
  [الميم مع الدال وما يثلثهما]
 
  (م د ح)
 : مدحته مدحا من باب نفع اثنيت عليه بما فيه من الصفات الجميلة خلقية كانت او اختيارية ولهذا كان المدح اعم من الحمد قال الخطيب التبريزي المدح من قولهم انمدحت الارض اذا اتسعت فكان معني مدحته وسعت شكره.
 ومدهته مدها مثله وعن الخليل بالحاء للغاءب وبالهاء للحاضر وقال السرقسطي ويقال ان المدة في صفة الحال والهيءة لا غير.
 
  (م د د)
 : المداد ما يكتب به ومددت الدواة مدا من باب قتل جعلت فيها المداد وامددتها بالالف لغة والمدة بالفتح غمس القلم في الدواة مرة للكتابة ومددت من الدواة واستمددت منها اخذت منها بالقلم للكتابة.
 ومد البحر مدا زاد ومده غيره مدا زاده وامد بالالف وامده غيره يستعمل الثلاثي والرباعي لازمين ومتعديين ويقال للسيل مد لانه زيادة فكانه تسمية بالمصدر وجمعه مدود مثل فلس وفلوس.
 وامتد الشء انبسط والمد بالضم كيل وهو رطل وثلث عند اهل الحجاز فهو ربع صاع لان الصاع خمسة ارطال وثلث وال
  مد ر
 طلان عند اهل العراق والجمع امداد ومداد بالكسر.
 والمدة البرهة من الزمان تقع علي القليل والكثير والجمع مدد مثل غرفة وغرف.
 والمدة بالكسر القيح وهي الغثيثة الغليظة واما الرقيقة فهي صديد.
 وامد الجرح امدادا صار فيه مدة.
 والمدد بفتحتين الجيش وامددته بمدد اعنته وقويته به.
 
  (م د ر)
 : المدر جمع مدرة مثل قصب وقصبة وهو التراب المتلبد قال الازهري المدر قطع الطين وبعضهم يقول الطين العلك الذي لا يخالطه رمل والعرب تسمي القرية مدرة لان بنيانها غالبا من المدر وفلان سيد مدرته اي قريته.
 ومدرت الحوض مدرا من باب قتل اصلحته بالمدر وهو الطين.
 
  (م د ن)
 : ال
  مدي
 نة المصر الجامع ووزنها فعيلة لانها من مدن وقيل مفعلة بفتح الميم لانها من دان والجمع مدن ومداءن بالهمز علي
  [ص: ]
 القول باصالة الميم ووزنها فعاءل وبغير همز علي القول بزيادة الميم ووزنها مفاعل لان للياء اصلا في الحركة فترد اليه ونظيرها في الاختلاف معايش وتقدم.
 
  (م د ي)
 : المدية الشفرة والجمع مدي ومديات مثل غرفة وغرف وغرفات بالسكون والفتح وبنو قشير تقول مدية بكسر الميم والجمع مدي بالكسر مثل سدرة وسدر ولغة الضم هي التي يراد بها المماثلة في هذا الكتاب.
 والمدي وزان قفل مكيال يسع تسعة عشر صاعا وهو غير المد.
 والمدي بفتحتين الغاية وبلغ مدي البصر اي منتهاه وغايته قال ابن قتيبة ولا يقال مد البصر بالتثقيل.
 وفي البارع مثله وقد يقال مد البصر بالتثقيل حكاه الزمخشري والجوهري وتبعه الصغاني وتمادي فلان في غيه اذا لج ودام علي فعله.
 
  [الميم مع الذال وما يثلثهما]
 
  (م ذ ح ج)
 : مذحج تقدم في ذحج.
 
  (م ذ ر)
 : مذرت البيضة والمعدة مذرا فهي مذرة من باب تعب فسدت وامذرتها الدجاجة افسدتها.
 
  (م ذ ق)
 : مذقت اللبن والشراب بالماء مذقا من باب قتل مزجته وخلطته فهو
  مذي
 ق وفلان يمذق الود اذا شابه بكدر فهو مذاق.
 
  (م ذ ي)
 : المذي ماء رقيق يخرج عند الملاعبة ويضرب الي البياض وفيه ثلاث لغات الاولي سكون الذال والثانية كسرها مع التثقيل والثالثة الكسر مع التخفيف ويعرب في الثالثة اعراب المنقوص ومذي الرجل يمذي من باب ضرب فهو مذاء ويقال الرجل يمذي والمراة تقذي وامذي بالالف ومذي بالتثقيل كذلك.
 
  [الميم مع الراء وما يثلثهما]
 
  (م ر ت ك)
 : المرتك وزان جعفر ما يعالج به الصنان وهو معرب ولا يكاد يوجد في الكلام القديم وبعضهم يكسر الميم وقيل هو غلط لانه ليس الة فحمله علي فعلل اصوب من مفعل ويقال المرتك ايضا نوع من التمر.
 
  (م ر ج)
 : المرج ارض ذات نبات ومرعي والجمع مروج مثل فلس وفلوس ومرجت الدابة مرجا من باب قتل رعت في المرج ومرجتها مرجا ارسلتها ترعي في المرج يتعدي ولا يتعدي.
 وامر مريج مختلط.
 والمرجان قال الازهري وجماعة هو صغار اللءلء وقال الطرطوشي هو عروق حمر تطلع من البحر كاصابع الكف قال وهكذا شاهدناه بمغارب الارض كثيرا واما النون فقيل زاءدة لانه ليس في الكلام فعلال بالفتح الا في المضاعف نحو الخلخال وقال الازهري لا ادري اثلاثي ام رباعي.
 
  (م ر ح)
 : مرح مرحا فهو مرح مثل فرح فهو
  [ص: ]
 فرح وزنا ومعني وقيل اشد من الفرح.
 
  (م ر د)
 : مرد الغلام مردا من باب تعب اذا ابطا نبات وجهه وقيل اذا لم تنبت لحيته فهو امرد ومرد يمرد من باب قتل اذا عتا فهو مارد.
 ومردت الطعام مردا من باب قتل مرسته ليلين.
 ومراد وزان غراب قبيلة من مذحج سميت باسم ابيهم مراد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن يعرب بن زيد بن كهلان بن سبا قيل اسمه يحابر وانما قيل له مراد لانه تمرد علي الناس اي عتا عليهم.
 وقال الازهري: ومراد حي في اليمن ويقال ان نسبهم في الاصل من نزار والنسبة اليه مرادي وهي نسبة لبعض اصحاب الشافعي.
 
  (م ر ر)
 : مررت بزيد وعليه مرا ومرورا وممرا اجتزت ومر الدهر مرا ومرورا ايضا ذهب ومر السكين علي حلق الشاة وامررته.
 وامررت الحبل والخيط فتلته فتلا شديدا فهو ممر علي الاصل.
 ومر وزان فلس موضع بقرب مكة من جهة الشام نحو مرحلة وهو منصرف لانه اسم واد ويقال له بطن مر.
 ومر الظهران ايضا ومران بصيغة المثني من نواحي مكة ايضا علي طريق البصرة بنحو يومين وامر الشء بالالف فهو ممر ومر يمر من باب تعب لغة فهو مر والانثي مرة وجمعها مراءر علي غير قياس ويتعدي بالحركة فيقال مررته من باب قتل والاسم المرارة.
 والمري الذي يءتدم به كانه نسبة الي المر ويسميه الناس الكامخ.
 والمرارة من الامعاء معروفة والجمع المراءر.
 والمرار وزان غراب شجر تاكله الابل فتقلص مشافرها.
 واستمر الشء دام وثبت والمرة بالكسر الشدة.
 والمرة ايضا خلط من اخلاط البدن والجمع مرار بالكسر وفعلت ذلك مرة اي تارة والجمع مرات ومرار.
 والمرمر وزان جعفر نوع من الرخام الا انه اصلب واشد صفاء.
 مرس: مرست التمر مرسا من باب قتل دلكته في الماء حتي تتحلل اجزاءه.
 والمارستان قيل فاعلتان معرب ومعناه بيت ال
  مرض
 ي والجمع مارستانات وقيل لم يسمع في الكلام القديم.
 
  (م ر ض)
 : مرض الحيوان مرضا من باب تعب والمرض حالة خارجة عن الطبع ضارة بالفعل ويعلم من هذا ان الالام والاورام اعراض عن المرض.
 وقال ابن فارس: المرض كل ما خرج به الانسان عن حد الصحة من علة او نفاق او تقصير في امر ومرض مرضا لغة قليلة الاستعمال قال الاصمعي قرات علي ابي عمرو بن العلاء
  [ص: ]
 في قلوبهم مرض فقال لي مرض () يا غلام اي بالسكون والفاعل من الاولي مريض وجمعه مرضي ومن الثانية مارض قال
 ليس بمهزول ولا بمارض
 ويعدي بالهمزة فيقال امرضه الله ومرضته تمريضا تكفلت بمداواته. 
  (م ر ط)
 : المرط كساء من صوف او خز يءتزر به وتتلفع المراة به والجمع مروط مثل حمل وحمول.
 
  (م ر ع)
 : مرع الوادي بالضم مراعة اخصب بكثرة الكلا فهو مريع وجمعه امرع وامراع مثل يمين وايمن وايمان وامرع بالالف لغة ومرع مرعا فهو مرع من باب تعب لغة ثالثة وامرعته بالالف وجدته مريعا
 
  (م ر ق)
 : المرق معروف والمرقة اخص منه وامرقت القدر ومرقتها بالالف والتضعيف اكثرت مرقها.
 ومرق السهم من الرمية مروقا من باب قعد خرج منه من غير مدخله ومنه قيل مرق من الدين مروقا ايضا اذا خرج منه.
 
  (م ر ن)
 : المارن ما دون قصبة الانف وهو ما لان منه والجمع موارن ومرنت علي الشء مرونا من باب قعد ومرانة بالفتح اعتدته وداومته ومرنت يده علي العمل مرونا صلبت ومرنته تمرينا لينته.
 
  (م رء)
 : المرء وزان كريم راس المعدة والكرش اللازق بالحلقوم يجري فيه الطعام والشراب وهو مهموز وجمعه مرء بضمتين مثل بريد وبرد ومرء الجزور يهمز ولا يهمز قاله الفارابي.
 وقال ثعلب وغير الفراء: لا يهمزه ومعناه يبقي بياء مشددة وهكذا اورده الازهري في باب العين قال ويجمع مري النوق مرايا مثل صفي وصفايا.
 والمروءة اداب نفسانية تحمل مراعاتها الانسان علي الوقوف عند محاسن الاخلاق وجميل العادات يقال مرء الانسان وهو مرء مثل قرب فهو قريب اي ذو مروءة قال الجوهري وقد تشدد فيقال مروة والمراة وزان مفتاح معروفة والجمع مراء وزان جوار وغواش.
 ومرء الطعام مراءة مثال ضخم ضخامة فهو مرء ومرء بالكسر لغة ومرءته بالكسر ايضا يتعدي ولا يتعدي واستمراته وجدته مريءا وامراني الطعام بالالف ويقال ايضا هناني الطعام ومراني بغير الف للازدواج فاذا افرد قيل امراني بالالف ومنهم من يقول مراني وامراني لغتان.
 والمرء
  [ص: ]
 الرجل بفتح الميم وضمها لغة فان لم تات بالالف واللام قلت امرء وامران والجمع رجال من غير لفظه والانثي امراة بهمزة وصل وفيها لغة اخري مراة وزان تمرة ويجوز نقل حركة هذه الهمزة الي الراء فتحذف وتبقي مرة وزان سنة وربما قيل فيها امرا بغير هاء اعتمادا علي قرينة تدل علي المسمي قال الكساءي سمعت امراة من فصحاء العرب تقول انا امرا اريد الخير بغير هاء وجمعها نساء ونسوة من غير لفظها وامراة رفاعة التي طلقها فنكحت بعده عبد الرحمن بن الزبير اسمها تميمة بنت وهب الفزاري بتاء مثناة علي لفظ التصغير عند بعضهم ووزان كريمة عند الاكثر وزني ماعز بامراة قيل اسمها فاطمة فتاة هزال وقيل اسمها منيرة وامرء القيس اسم لجماعة من شعراء الجاهلية.
 وماريته اماريه مماراة ومراء جادلته وتقدم القول اذا اريد بالجدال الحق او الباطل ويقال ماريته ايضا اذا طعنت في قوله تزييفا للقول وتصغيرا للقاءل ولا يكون المراء الا اعتراضا بخلاف الجدال فانه يكون ابتداء واعتراضا.
 وامتري في امره شك والاسم المرية بالكسر.
 والمرو الحجارة البيض الواحدة مروة وسمي بالواحدة الجبل المعروف بمكة.
 والمروان بلدان بخراسان يقال لاحدهما مرو الشاهجان وللاخر مروروذ وزان عنكبوت والذال معجمة ويقال فيها ايضا مروذ وزان تنور وقد تدخل الالف واللام فيقال مرو الروذ والنسبة الي الاولي في الاناسي مروزي بزيادة زاي علي غير قياس ونسبة الثوب مروي بسكون الراء علي لفظه والنسبة الي الثانية علي لفظها مروروذي ومروذي وينسب اليهما جماعة من اصحابنا.
 
  [الميم مع الزاي وما يثلثهما]
 
  (م ز ج)
 : مزجت الشء بالماء مزجا من باب قتل خلطته وقالوا للعسل مزج لانه يخلط بالشراب.
 ومزاج الجسد بالكسر طباءعه التي ياتلف منها.
 ومزاج الخمر كافور يعني ريحها لا طعمها والجمع امزجة مثل سلاح واسلحة
 
  (م ز ح)
 : مزح مزحا من باب نفع ومزاحة بالفتح والاسم المزاح بالضم والمزحة المرة ومازحته ممازحة ومزاحا من باب قاتل ويقال ان المزاح مشتق من زحت الشء عن موضعه وازحته عنه اذا نحيته لانه تنحية له عن الجد وفيه ضعف لان باب مزح غير باب زوح والشء لا يشتق مما يغايره في اصوله
 
  (م ز ق)
 : مزقت الثوب مزقا من باب ضرب شققته ومزقته بالتثقيل فتمزق ومزقهم الله كل ممزق فرقهم في كل وجه من البلاد
  [ص: ]
 ومزق ملكه اذهب اثره.
 
  (م ز ن)
 : المزن السحاب الواحدة مزنة وتصغيرها
  مزي
 نة وبها سميت القبيلة والنسبة اليها مزني بحذف ياء التصغير.
 
  (م ز ي)
 : المزية فعيلة وهي التمام والفضيلة ولفلان مزية اي فضيلة يمتاز بها عن غيره قالوا ولا يبني منه فعل وهو ذو مزية في الحسب والشرف اي ذو فضيلة والجمع مزايا مثل عطية وعطايا.
 
  [الميم مع السين وما يثلثهما]
 
  (س ر ج س)
 : ماسرجس بسينين مهملتين بينهما راء مهملة ساكنة وجيم مكسورة بلدة بالعجم.
 
  (م س ت)
 : الماست بسكون السين وبتاء مثناة كلمة فارسية اسم للبن حليب يغلي ثم يترك قليلا ويلقي عليه قبل ان يبرد لبن شديد حتي يثخن ويسمي بالتركي باغرت.
 
  (م س ح)
 : مسحت الشء بالماء مسحا امررت اليد عليه قال ابو زيد المسح في كلام العرب يكون مسحا وهو اصابة الماء ويكون غسلا يقال مسحت يدي بالماء اذا غسلتها وتمسحت بالماء اذا اغتسلت.
 وقال ابن قتيبة: ايضا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بمد وكان يمسح بالماء يديه ورجليه وهو لها غاسل قال ومنه قوله تعالي {وامسحوا برءوسكم وارجلكم} [الماءدة: ] المراد بمسح الارجل غسلها ويستدل بمسحه  صلي الله عليه وسلم  براسه وغسله رجليه بان فعله مبين بان المسح يستعمل في المعنيين المذكورين اذ لو لم نقل بذلك لزم القول بان فعله  عليه السلام  ناسخ للكتاب وهو ممتنع وعلي هذا فالمسح مشترك بين معنيين فان جاز اطلاق اللفظة الواحدة وارادة كلا معنييها ان كانت مشتركة او حقيقة في احدهما مجازا في الاخر كما هو قول الشافعي فلا كلام وان قيل بالمنع فالعامل محذوف والتقدير وامسحوا بارجلكم مع ارادة الغسل وسوغ حذفه تقدم لفظه وارادة التخفيف ولك ان تسال عن شيءين احدهما انكم قلتم الباء في برءوسكم للتبعيض فهل هي كذلك في الارجل حتي ساغ عطفها بالجر لان المعطوف شريك المعطوف عليه في عامله والجواب نعم لان الرجل تنطلق الي الفخذ ولكن حددت بقوله الي الكعبين فهو عطف بعض مبين علي بعض مجمل ولا لبس فيه كما يقال خذ من هذا ما اردت ومن هذا نصفه وقد قرا نصف () السبعة بالجر ونصفهم بالنصب فوجه الجر مراعاة لفظ العامل لانه للتبعيض كما تقدم وهذا يقوي مذهب الشافعي قال الازهري ويدل علي ان المسح علي هذه
  [ص: ]
 القراءة غسل ان المسح علي الرجل لو كان مسحا كمسح الراس لما حدد الي الكعبين كما جاء التحديد في اليدين الي المرافق وقال وامسحوا برءوسكم بغير تحديد ووجه النصب استءناف العامل وهذا يقوي مذهب من يمنع حمل المشترك علي معنييه او عطفه علي محل الباء لان التقدير وامسحوا بعض رءوسكم فعطف علي المقدر علي توهم وجوده والعطف علي المعني ويسمي العطف علي التوهم كثير في كلام العرب والثاني عن قوله تعالي {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة: ] لا يخلو اما ان يقال المراد البشرة والشعر بدل عنها او بالعكس فان قيل بالاول وهو ان البشرة اصل فلا يجوز لمن حلق بعض راسه ان يمسح علي الشعر لتمكنه من الاصل ولا اعلم احدا من اءمة المذهب قال به وان قيل بالثاني وهو ان الشعر اصل فينبغي ان يجوز المسح علي اي موضع كان من الشعر سواء خرج الممسوح عن محل الفرض او لا ولم يقولوا به.
 ومسحت الارض مسحا ذرعتها والاسم المساحة بالكسر والمسح البلاس والجمع المسوح مثل حمل وحمول.
 والمسيح عيسي ابن مريم  عليه الصلاة والسلام  معرب واصله بالشين معجمة.
 والمسيح الدجال صاحب الفتنة العظمي قال ابن فارس المسيح الذي مسح احد شقي وجهه ولا عين له ولا حاجب وسمي الدجال مسيحا لانه كذلك ومنه درهم مسيح اي اطلس لا نقش عليه وقد جمع الشاعر بين الاسمين فقال
 ان المسيح يقتل المسيحا
 والمسيحة الذءابة والجمع المساءح.
 والتمساح من دواب البحر يشبه الورل في الخلق لكن يكون طوله نحو خمس اذرع واقل من ذلك ويختطف الانسان والبقرة ويغوص به في الماء فياكله والتمسح كانه مقصور منه والجمع تماسح وتماسيح. 
  (م س خ)
 : مسخه الله مسخا حول صورته التي كان عليها الي غيرها ومسخ الكاتب اذا صحف فاحال المعني في كتابته.
 
  (م س س)
 : مسسته من باب تعب وفي لغة مسسته مسا من باب قتل افضيت اليه بيدي من غير حاءل هكذا قيدوه والاسم المسيس مثل كريم وماسها مماسة كذلك ومست الحاجة الي كذا الجات اليه وماسه مماسة ومساسا من باب قاتل بمعني مسه وتماسا
  مس ك
 ل واحد الاخر ومس الماء الجسد مسا اصابه ويتعدي الي ثان بالحرف وبالهمزة فيقال
  [ص: ]
 مسست الجسد بماء وامسست الجسد ماء.
 
  (م س ك)
 : مسكت بالشء مسكا من باب ضرب وتمسكت وامتسكت واستمسكت بمعني اخذت به وتعلقت واعتصمت وامسكته بيدي امساكا قبضته باليد.
 وامسكت عن الامر كففت عنه وامسكت المتاع علي نفسي حبسته وامسك الله الغيث حبسه ومنع نزوله واستمسك البول انحبس والبول لا يستمسك لا ينحبس بل يقطر علي خلاف العادة واستمسك الرجل علي الراحلة استطاع الركوب
 والمسك الجلد والجمع
  مسو
 ك مثل فلس وفلوس.
 والمسك بفتحتين اسورة من ذبل او عاج.
 والمسكة وزان غرفة من الطعام والشراب ما يمسك الرمق وليس لامره مسكة اي اصل يعول عليه وليس له مسكة اي عقل وليس به مسكة اي قوة.
 والمسك طيب معروف وهو معرب والعرب تسميه المشموم وهو عندهم افضل الطيب ولهذا ورد «لخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك» ترغيبا في ابقاء اثر الصوم قال الفراء المسك مذكر وقال غيره يذكر ويءنث فيقال هو المسك وهي المسك وانشد ابو عبيدة علي التانيث قول الشاعر
 والمسك والعنبر خير طيب ... اخذتا بالثمن الرغيب
 وقال السجستاني: من انث المسك جعله جمعا فيكون تانيثه بمنزلة تانيث الذهب والعسل قال وواحدته مسكة مثل ذهب وذهبة قال ابن السكيت واصله مسك بكسرتين قال رءبة
 ان تشف نفسي من ذبابات الحسك ... احر بها اطيب من ريح المسك
 وهكذا رواه ثعلب عن ابن الاعرابي.
 وقال ابن الانباري: قال السجستاني اصله السكون والكسر في البيت اضطرار لاقامة الوزن وكان الاصمعي ينشد البيت بفتح السين ويقول هو جمع مسكة مثل خرقة وخرق وقربة وقرب ويءيد قول السجستاني انه لا يوجد فعل بكسرتين الا ابل وما ذكر معه فتكون الكسرة لاقامة الوزن كما قال
 علمنا اخواننا بنو عجل ()
 والاصل هنا السكون باتفاق او تكون الكسرة حركة الكاف نقلت الي السين لاجل الوقف () وذلك ساءغ. 
  (م س و)
 : المساء خلاف الصباح وقال ابن القوطية المساء ما بين الظهر الي المغرب وامسيت امساء دخلت في المساء ومساه الله بخير دعاء له يقال كما صبحه الله بالخير.
 
  [الميم مع الشين وما يثلثهما]
 
  (م ش ط)
 : مشطت الشعر مشطا من بابي قتل وضرب سرحته والتثقيل مبالغة وامتشطت المراة مشطت شعرها والمشط الذي يمتشط به بضم الميم وتميم تكسر وهو القياس لانه الة والجمع امشاط والمشاطة بالضم ما يسقط من الشعر عند مشطه.
 
  (م ش ق)
 : المشق وزان حمل المغرة وامشقت الثوب امشاقا صبغته بالمشق وقياس المفعول علي بابه وقالوا ثوب ممشق بالتثقيل والفتح ولم يذكروا فعله ومشقت الجارية بالبناء للمفعول مشقا رقت ويقال تم خلقها وحسنت ومشقت الكتاب مشقا من باب قتل اسرعت في فعله.
 
  (م ش ي)
 : مشي يمشي مشيا اذا كان علي رجليه سريعا كان او بطيءا فهو ماش والجمع مشاة ويتعدي بالهمزة والتضعيف.
 ومشي بالنميمة فهو مشاء والماشية المال من الابل والغنم قاله ابن السكيت وجماعة وبعضهم يجعل البقر من الماشية.
 
  [الميم مع الصاد وما يثلثهما]
 
  (م ص ط ك)
 : والشبرق بضم الميم وتخفيف الكاف والقصر اكثر من المد وقال ابن خالويه يشدد فيقصر ويخفف فيمد وحكي ابن الانباري فتح الميم والتخفيف والمد وحكي ابن الجواليقي ذلك لكنه قال والقصر وكذلك قال الفارابي لكنه قال مصتكي بالتاء والميم اصلية وهي رومية معربة وبنو المصطلق تقدم في صلق.
 
  (م ص ر)
 : مصر مدينة معروفة.
 والمصر كل كورة يقسم فيها الفء والصدقات قاله ابن فارس وهذه يجوز فيها التذكير فتصرف والتانيث فتمنع والجمع امصار.
 والمصير المعي والجمع مصران مثل رغيف ورغفان ثم المصارين جمع الجمع
 ومصران الفارة بصيغة الجمع ضرب من ردء التمر.
 
  (م ص ص)
 : مصه مصا من باب قتل ومن باب تعب لغة ومنهم من يقتصر عليها وامتصه بمعناه.
 
  (م ص ل)
 : المصل مثال فلس عصارة الاقط وهو ماءه الذي يعصر منه حين يطبخ قاله ابن السكيت والمصالة بالضم ما مصل من الاقط وقال ابن فارس قطارة الحب () . 
  [الميم مع الضاد وما يثلثهما]
 
  (م ض ر)
 : لبن ماضر ومضير اي حامض ومنه سميت مضر لشدتها.
 وتماضر بضم التاء وكسر الضاد امراة عبد الرحمن بن عوف بنت الاصبغ الكلبية.
 
  (م ض ض)
 : مضضت من الشء مضضا من باب
  [ص: ]
 تعب تالمت ويتعدي بالحركة والهمزة فيقال مضني مضا من باب قتل وامضني والكحل يمض العين بحدته اي يلذع مضيضا.
 ومضمضت الماء في فمي حركته بالادارة فيه وتمضمضت بالماء فعلت ذلك قال الفارابي.
 والمضمضة صوت الحية ونحوها ويقال هو تحريكها لسانها.
 
  (م ض غ)
 : مضغت الطعام مضغا من بابي نفع وقتل علكته والمضاغ بالفتح ما يمضغ والمضاغة بالضم ما يبقي في الفم مما يمضغ.
 والمضغة تقدمت في علق.
 
  (م ض ي)
 : مضي الشء يمضي مضيا ومضاء بالفتح والمد ذهب ومضيت علي الامر مضيا داومته ومضي الامر مضاء نفذ وامضيته بالالف انفذته.
 
  [الميم مع الطاء وما يثلثهما]
 
  (م ط ر)
 : مطرت السماء تمطر مطرا من باب طلب فهي ماطرة في الرحمة وامطرت بالالف ايضا لغة قال الازهري يقال نبت البقل وانبت كما يقال مطرت السماء وامطرت وامطرت بالالف لا غير في العذاب ثم سمي القطر بالمصدر وجمعه امطار مثل سبب واسباب وامطر الله السماء بالالف واستمطرت سالت المطر.
 
  (م ط ل)
 : مطلت الحديدة مطلا من باب قتل مددتها وطولتها وكل ممدود ممطول ومنه مطله بدينه مطلا ايضا اذا سوفه بوعد الوفاء مرة بعد اخري وماطله مطالا من باب قاتل والفاعل من الثلاثي ماطل ومطول مبالغة ومطال ومن الرباعي مماطل.
 والمطا وزان العصا الظهر ومنه قيل للبعير مطية فعيلة بمعني مفعولة لانه يركب مطاه ذكرا كان او انثي ويجمع علي مطي ومطايا ويثني مطوين () . 
  [الميم مع العين وما يثلثهما]
 
  (م ع د)
 : المعدة من الانسان مقر الطعام والشراب وتخفف بكسر الميم وسكون العين وجمعت علي معد مثل سدرة وسدر.
 
  (م ع ز)
 : المعز اسم جنس لا واحد له من لفظه وهي ذوات الشعر من الغنم الواحدة شاة وهي مءنثة وتفتح العين وتسكن وجمع الساكن امعز ومعيز مثل عبد واعبد وعبيد والمعزي الفها للالحاق لا للتانيث ولهذا ينون في النكرة ويصغر علي معيز ولو كانت الالف للتانيث لم تحذف () والذكر ماعز والانثي ماعزة. 
  
  (م ع 
 ط)</span> : معط الشعر معطا من باب تعب سقط فالرجل امعط والانثي معطاء مثل احمر وحمراء وتمعط تساقط وقولهم
  [ص: ]
 تمعطت فارة هو علي حذف مضاف والاصل تمعط شعر فارة وكذلك قولهم تمعط الذءب اذا سقط شعره
 
  (م ع)
 : مع ظرف علي المختار بمعني لدن لدخول التنوين نحو خرجنا معا ودخول من عليه نحو جءت من معه اي من عنده ولكن استعماله شاذ وهو بفتح العين واسكانها لغة لبني ربيعة فتكسر عندهم لالتقاء الساكنين نحو مع القوم وقيل هو في السكون حرف جر .
 وقال الرماني: ان دخل عليه حرف جر كان اسما والا كان حرفا وتقول خرجنا معا اي في زمان واحد وكنا معا اي في مكان واحد منصوب علي الظرفية وقيل علي الحال اي مجتمعين والفرق بين فعلنا معا وفعلنا جميعا ان معا تفيد الاجتماع حالة الفعل وجميعا بمعني كلنا يجوز فيها الاجتماع والافتراق والفها عند الخليل بدل من التنوين لانه عنده ليس له لام وعند يونس والاخفش كالالف في الفتي فهي بدل من لام محذوفة وافعل هذا مع هذا اي مجموعا اليه.
 
  (م ع م ع)
 : والمعمعة اختلاف الاصوات واصلها في التهاب النار ومعمعة القتال شدته.
 
  (م ع ك)
 : معكته في التراب معكا من باب نفع دلكته به ومعكته تمعيكا فتمعك اي مرغته فتمرغ.
 
  (م ع ن)
 : معن الماء يمعن بفتحتين جري فهو
  معي
 ن.
 وامعن الفرس امعانا تباعد في عدوه ومنه قيل امعن في الطلب اذا بالغ في الاستقصاء.
 والمعان وزان كلام المنزل.
 والماعون اسم جامع لاثاث البيت كالقدر والفاس والقصعة.
 والماعون ايضا الطاعة.
 
  (م ع ي)
 : المعي المصران وقصره اشهر من المد وجمعه امعاء مثل عنب واعناب وجمع الممدود امعية مثل حمار واحمرة.
 
  [الميم مع الغين وما يثلثهما]
 
  (م غ ر)
 : المغرة الطين الاحمر بفتح الميم والغين والتسكين تخفيف والامغر في الخيل الاشقر.
 
  (م غ ص)
 : المغص وجع في الامعاء والتواء وهو بالسكون قال الجوهري والفتح عامي وقال الازهري ايضا الصواب ما قاله ابن السكيت وهو المغص والمغس بالغين المعجمة ساكنة ولا يقال بتحريكها ومغص فلان بالبناء للمفعول فهو ممغوص وحكي ابن القوطية مغس مغسا من باب تعب ومغس بالبناء للمفعول مغسا بالسكون وبالصاد لغة فيهما.
 
  (م غ ل)
 : مغل مغلا من باب تعب فهو مغل مغص ياخذ الدواب عن اكل التراب.
 
  [الميم مع القاف وما يثلثهما]
 
  (م ق ت)
 : مقته مقتا من باب قتل ابغضه اشد البغض عن امر قبيح ومقت الي الناس
  [ص: ]
 بالضم مقاتة فهو مقيت.
 
  (م ق ر)
 : مقر مقرا فهو مقر من باب تعب صار مرا قال الاصمعي المقر الصبر وقال ابن قتيبة شبه الصبر وامقر امقارا لغة ولبن ممقر حامض.
 
  (م ق ل)
 : مقلته مقلا من باب قتل غمسته في الماء او غيره.
 والمقلة وزان غرفة شحمة العين التي تجمع سوادها وبياضها ومقلته نظرت اليه.
 والمقل حمل الدوم.
 
  [الميم مع الكاف وما يثلثهما]
 
  (م ك ث)
 : مكث مكثا من باب قتل اقام وتلبث فهو ماكث ومكث مكثا فهو مكيث مثل قرب قربا فهو قريب لغة وقرا السبعة {فمكث غير بعيد} [النمل: ] باللغتين ويتعدي بالهمزة فيقال امكثه وتمكث في امره اذا لم يعجل فيه.
 
  (م ك ر)
 : مكر مكرا من باب قتل خدع فهو ماكر وامكر بالالف لغة ومكر الله وامكر جازي علي المكر وسمي الجزاء مكرا كما سمي جزاء السيءة سيءة مجازا علي سبيل مقابلة اللفظ باللفظ.
 
  (م ك س)
 : مكس في البيع مكسا من باب ضرب نقص الثمن وماكس مماكسة ومكاسا مثله والمكس الجباية وهو مصدر من باب ضرب ايضا وفاعله مكاس ثم سمي الماخوذ مكسا تسمية بالمصدر وجمع علي مكوس مثل فلس وفلوس وقد غلب استعمال المكس فيما ياخذه اعوان السلطان ظلما عند البيع والشراء قال الشاعر
 وفي كل اسواق العراق اتاوة ... وفي كل ما باع امرء مكس درهم.
 
  (م ك ك)
 : مكة شرفها الله تعالي وقيل فيها بكة علي البدل وقيل بالباء البيت وبالميم ما حوله وقيل بالباء بطن مكة.
 والمكوك مكيال وهو مذكر وهو ثلاث كيلجات والكيلجة منا وسبعة اثمان منا والجمع مكاكيك وربما قيل مكاكي علي البدل ومنعه ابن الانباري وقال لا يقال في جمع المكوك مكاكي بل المكاكي جمع.
 المكاء وهو طاءر قال
 مكاءها غرد يجيب ... الصوت من ورشانها.
 
  (م ك ن)
 : مكن فلان عند السلطان مكانة وزان ضخم ضخامة عظم عنده وارتفع فهو مكين.
 ومكنته من الشء تمكينا جعلت له عليه سلطانا وقدرة فتمكن منه واستمكن قدر عليه وله مكنة اي قوة وشدة وامكنته منه بالالف مثل مكنته.
 وامكنني الامر سهل وتيسر.
 
  [الميم مع اللام وما يثلثهما]
 
  (م ل ج)
 : ملج الصبي امه ملجا من باب قتل وملج يملج من باب تعب لغة رضعها ويتعدي بالهمزة فيقال املجته
  [ص: ]
 امه والمرة من الثلاثي ملجة ومن الرباعي املاجة مثل الاكرامة والاخراجة ونحوه.
 
  (م ل ح)
 : الملح يذكر ويءنث قال الصغاني والتانيث اكثر واقتصر الزمخشري عليه وقال ابن الانباري في باب ما يءنث ولا يذكر الملح مءنثة وتصغيرها مليحة والجمع ملاح بالكسر مثل بءر وبءار وملحت القدر ملحا من بابي نفع وضرب القيت فيها ملحا بقدر فاذا اكثرت فيها الملح قلت املحتها بالالف.
 وقال الازهري: اذا اكثرت الملح قلت ملحتها تمليحا وسمك ملح ومملوح ومليح وهو المقدد ولا يقال مالح الا في لغة رديءة والملاحة بالتثقيل منبت الملح وملح الماء ملوحة هذه لغة اهل العالية والفاعل منها ملح بفتح الميم وكسر اللام مثل خشن خشونة فهو خشن هذا هو الاصل في اسم الفاعل وبه قرا طلحة بن مصرف {وهذا ملح اجاج} [الفرقان: ] لكن لما كثر استعماله خفف واقتصر في الاستعمال عليه فقيل ملح بكسر الميم وسكون اللام واهل الحجاز يقولون املح الماء املاحا والفاعل مالح من النوادر التي جاءت علي غير قياس نحو ابقل الموضع فهو باقل واغضي الليل فهو غاض وسياتي في الخاتمة ان شاء الله تعالي وانشد ابن فارس
 وماء قوم مالح وناقع
 ونقله ايضا عن ابن الاعرابي وانشد بعضهم لعمر بن ابي ربيعة
 ولو تفلت في البحر والبحر مالح ... لاصبح ماء البحر من ريقها عذبا
 ونقل الازهري اختلاف الناس في جواز مالح ثم قال يقال ماء مالح وملح ايضا وفي نسخة من التهذيب قلت ومالح لغة لا تنكر وان كانت قليلة.
 وقال في المجرد: ماء مالح وملح بمعني وقال ابن السيد في مثلث اللغة ماء ملح ولا يقال مالح في قول اكثر اهل اللغة وعبارة المتقدمين فيه ومالح قليل ويعنون بقلته كونه لم يجء علي فعله فلم يهتد بعض المتاخرين الي مغزاهم وحملوا القلة علي الشهرة والثبوت وليس كذلك بل هي محمولة علي جريانه علي فعله كيف وقد نقل انها لغة حجازية وصرح اهل اللغة بان اهل الحجاز كانوا يختارون من اللغات افصحها ومن الالفاظ اعذبها فيستعملونه ولهذا نزل القران بلغتهم وكان منهم افصح العرب وما ثبت انه من لغتهم لا يجوز القول بعدم فصاحته وقد قالوا في الفعل ملح الماء ملوحا من باب قعد وقياس هذا مالح فعلي هذا هو جار علي القياس.
 وملح الرجل وغيره ملحا من باب تعب اشتدت زرقته وهو الذي يضرب الي
  [ص: ]
 البياض فهو املح والانثي ملحاء مثل احمر وحمراء.
 وكبش املح اذا كان اسود يعلو شعره بياض وقيل نقي البياض وقيل ليس بخالص البياض بل فيه عفرة وفيه ملحة وزان غرفة.
 وملح الشء بالضم ملاحة بهج وحسن منظره فهو مليح والانثي مليحة والجمع ملاح.
 والملاح بالتثقيل السفان وهو الذي يجري السفينة.
 
  (م ل س)
 : ملس الشء من بابي تعب وقرب ملاسة اذا لم يكن له شء يستمسك به وقد لان.
 ونعم ملمسه فهو املس والانثي ملساء مثل احمر وحمراء ومنه يقال في البيع الملسي بفتح الكل وهي كلمة مءنثة بالالف يقال ابيعك الملسي لا عهدة قال الازهري اي ينملس وينفلت فلا ترجع علي ولا عهدة لك علي.
 وقال بعضهم: معني قولهم الملسي لا عهدة له ذو الملسي لا عهدة له وهو ذهاب في خفية وهو نعت لفعلته ومعناه خرج من الامر سالما فانفصي عنه لا له ولا عليه وقيل معني الملسي ان يبيع الرجل سلعة يكون قد سرقها فيقبض الثمن ثم يغيب فاذا انتزعت من يد المشتري لا يتمكن من مطالبة الباءع بضمان عهدتها.
 
  (م ل ق)
 : املق املاقا افتقر واحتاج.
 وملقت الثوب ملقا من باب قتل غسلته.
 وملقته ملقا وملقت له ايضا توددته من باب تعب وتملقت له كذلك.
 
  (م ل ك)
 : ملكته ملكا من باب ضرب والملك بكسر الميم اسم منه والفاعل مالك والجمع ملاك مثل كافر وكفار وبعضهم يجعل الملك بكسر الميم وفتحها لغتين في المصدر وشء مملوك وهو ملكه بالكسر وله عليه ملكة بفتحتين وهو عبد مملكة بفتح اللام وضمها اذا سبي وملك دون ابويه وملك علي الناس امرهم اذا تولي السلطنة فهو ملك بكسر اللام وتخفف بالسكون والجمع ملوك مثل فلس وفلوس والاسم الملك بضم الميم.
 وملكت العجين ملكا من باب ضرب ايضا شددته وقويته.
 وهو يملك نفسه عند شهوتها اي يقدر علي حبسها وهو املك لنفسه اي اقدر علي منعها من السقوط في شهواتها وما تمالك ان فعل اي لم يستطع حبس نفسه.
 والملك بفتحتين واحد الملاءكة وتقدم في تركيب الك.
 وملكت امراة املكها من باب ضرب ايضا تزوجتها وقد يقال ملكت بامراة علي لغة من قال تزوجت بامراة ويتعدي بالتضعيف والهمزة الي مفعول اخر فيقال ملكته امراة واملكته امراة وعليه قوله  عليه السلام  «ملكتكها بما معك من القران» اي زوجتكها وكنا في املاكه
  [ص: ]
 اي في نكاحه وتزويجه والملاك بكسر الميم اسم بمعني الاملاك والملاك بفتح الميم اسم من ملكته بالتشديد وملكته الامر بالتشديد فملكه من باب ضرب وملكناه علينا بالتشديد ايضا فتملك.
 وملاك الامر بالكسر قوامه والقلب ملاك الجسد.
 
  (م ل ل)
 : مللته ومللت منه مللا من باب تعب وملالة سءمت وضجرت والفاعل ملول ويتعدي بالهمزة فيقال امللته الشء.
 والملة بالفتح قيل الحفرة التي تحفر للخبز وقيل التراب الحار والرماد ومللت الخبز واللحم في النار ملا من باب قتل فهو مليل ومملول واطعمته خبز ملة بالاضافة وخبزة مليلا علي الوصف مع الهاء.
 والملة بالكسر الدين والجمع ملل مثل سدرة وسدر.
 وامللت الكتاب علي الكاتب املالا القيته عليه وامليته عليه املاء والاولي لغة الحجاز وبني اسد، والثانية لغة بني تميم وقيس وجاء الكتاب العزيز بهما {وليملل الذي عليه الحق} [البقرة: ] {فهي تملي عليه بكرة واصيلا} [الفرقان: ] وامليت له في الامر اخرت وفي التنزيل {انما نملي لهم ليزدادوا اثما} [ال عمران: ] .
 وامليت للبعير في القيد ارخيت له ووسعت {واهجرني مليا} [مريم: ] قيل مدة وقيل زمانا واسعا.
 والملوان الليل والنهار الواحد في تقدير ملا مثل عصا.
 والملا مهموز اشراف القوم سموا بذلك لملاءتهم بما يلتمس عندهم من المعروف وجودة الراي او لانهم يملءون العيون ابهة والصدور هيبة والجمع املاء مثل سبب واسباب.
 والملاءة بالضم والمد الريطة ذات لفقين والجمع ملاء بحذف الهاء.
 وملات الاناء ملءا من باب نفع فامتلا وملءه بالكسر ما يملءه وجمعه املاء مثل حمل واحمال.
 ومالاه ممالاة عاونه معاونة وتمالءوا علي الامر تعاونوا وقال ابن السكيت اجتمعوا عليه.
 ورجل ملء مهموز ايضا علي فعيل غني مقتدر ويجوز البدل والادغام وملء بالضم ملاءة وهو املا القوم اي اقدرهم واغناهم.
 
  [الميم مع النون وما يثلثهما]
 
  (م ن ح)
 : المنحة بالكسر في الاصل الشاة او الناقة يعطيها صاحبها رجلا يشرب لبنها ثم يردها اذا انقطع اللبن ثم كثر استعماله حتي اطلق علي كل عطاء ومنحته منحا من بابي نفع وضرب اعطيته والاسم المنيحة.
 
  (م ن ع)
 : منعته الامر ومن الامر منعا فهو ممنوع منه محروم والفاعل مانع والجمع منعة مثل كافر وكفرة وجاء للمبالغة منوع ومناع وامتنع من الامر كف عنه ومانعته الشء بمعني نازعته وتمنع
  [ص: ]
 عن الشء وامتنع بقومه تقوي بهم وهو في منعة بفتح النون اي في عز قومه فلا يقدر عليه من يريده قال الزمخشري وهي مصدر مثل الانفة والعظمة او جمع مانع وهم العشيرة والحماة ويجوز ان تكون مقصورة من المناعة وقد تسكن في الشعر لا في غيره خلافا لمن اجازه مطلقا وازال منعة الطير اي قوته التي يمتنع بها علي من يريده.
 والمناعة بالفتح مثل المنعة ومنع فلان بالبناء للمفعول منعة ومناعة ومنع الحصن مناعة وزان ضخم ضخامة فهو منيع.
 
  (م ن ن)
 : من عليه بالعتق وغيره منا من باب قتل وامتن عليه به ايضا انعم عليه به والاسم المنة بالكسر والجمع منن مثل سدرة وسدر وقولهم في التلبية والا فمن الان اي وان كنت ما رضيت فامنن الان برضاك.
 والمنة بالضم القوة قال ابن القطاع والضعف ايضا من الاضداد ومننت عليه منا ايضا عددت له ما فعلت له من الصناءع مثل ان تقول اعطيتك وفعلت لك وهو تكدير وتغيير تنكسر منه القلوب فلهذا نهي الشارع عنه بقوله {لا تبطلوا صدقاتكم بال
  من و
 الاذي} [البقرة: ] ومن هنا يقال المن اخو المن اي الامتنان بتعديد الصناءع اخو القطع والهدم فانه يقال مننت الشء منا ايضا اذا قطعته فهو ممنون.
 والمنون المنية انثي وكانها اسم فاعل من المن وهو القطع لانها تقطع الاعمار.
 والمنون الدهر.
 والمن بالفتح شء يسقط من السماء فيجني.
 ومن حرف يكون للتبعيض نحو اخذت من الدراهم اي بعضها ولابتداء الغاية فيجوز دخول المبدا ان اريد الابتداء باول الحد ويجوز ان لا يدخل ان اريد الابتداء باخر الحد وكذلك الي لانتهاء الغاية يجوز دخول المغيا ان اريد استيعاب ذلك الشء ويجوز ان لا يدخل ان اريد الاتصال باوله وهذا معني قول الثمانيني في شرح اللمع وما قبل من لابتداء الغاية وما بعد الي يجوز ان يدخلا في الغاية وان يخرجا منها وان يدخل احدهما دون الاخر وكل ذلك متوقف علي السماع وسرت من البصرة الي الكوفة اي ابتداء السير كان من البصرة وانتهاءه اتصاله بالكوفة ومن هذا قولهم صمت من اول الشهر فلا بد لها من انتهاء الفعل فيكون الفعل متصلا بزمان الاخبار ان كان هو النهاية والتقدير صمت من اول الشهر الي هذا اليوم وهذا بخلاف صمت اول الشهر فانه لا يقتضي صياما بعد ذلك وزيد افضل من عمرو اي ابتداء زيادة فضله من عند نهاية فضل عمرو وتزاد في غير
  [ص: ]
 الواجب () عند البصريين وفي الواجب عند الاخفش والكوفيين ومن بالفتح اسم تكون موصولة نحو مررت بمن مررت به واستفهاما نحو من جاءك ويلزم التعيين في الجواب وشرطا نحو من يقم اقم معه ولا يلزم العموم ولا التكرار لانها بمعني ان والتقدير ان يقم احد اقم معه وتتضمن معني النفي نحو {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من} [البقرة: ] . 
  (م ن و)
 : المنا الذي يكال به السمن وغيره وقيل الذي يوزن به رطلان والتثنية منوان والجمع امناء مثل سبب واسباب وفي لغة تميم من بالتشديد والجمع امنان والتثنية منان علي لفظه.
 
  (م ن ي)
 : ومني اسم موضع بمكة والغالب عليه التذكير فيصرف.
 وقال ابن السراج: ومني ذكر والشام ذكر وهجر ذكر والعراق ذكر واذا انث منع.
 وامني الرجل بالالف اتي مني ويقال بينه وبين مكة ثلاثة اميال وسمي مني لما يمني به من الدماء اي يراق.
 ومني الله الشء من باب رمي قدره والاسم المنا مثل العصا وتمنيت كذا قيل ماخوذ من المنا وهو القدر لان صاحبه يقدر حصوله والاسم المنية.
 والامنية وجمع الاولي مني مثل مدية ومدي وجمع الثانية الاماني.
 والمني معروف ومني يمني من باب رمي لغة والمني فعيل بمعني مفعول والتخفيف لغة فيعرب اعراب المنقوص واستمني الرجل استدعي منيه بامر غير الجماع حتي دفق وجمع المني مني مثل بريد وبرد لكنه الزم الاسكان للتخفيف.
 
  [الميم مع الهاء وما يثلثهما]
 
  (م ه د)
 : المهد معروف والجمع مهاد مثل سهم وسهام والمهد.
 والمهاد الفراش وجمع الاول مهود مثل فلس وفلوس وجمع الثاني مهد مثل كتاب وكتب ومهدت الامر تمهيدا وطاته وسهلته وتمهد له الامر ومهدت له العذر قبلته.
 
  (م ه ر)
 : المهر صداق المراة والجمع مهورة مثل بعل وبعولة وفحل وفحولة ونهي عن مهر البغي اي عن اجرة الفاجرة ومهرت المراة مهرا من باب نفع اعطيتها المهر وامهرتها بالالف كذلك والثلاثي لغة تميم وهي اكثر استعمالا ومنهم من يقول مهرتها اذا اعطيتها المهر او قطعته لها فهي ممهورة وامهرتها بالالف اذا زوجتها من رجل علي مهر فهي ممهرة فعلي هذا يكون مهرت وامهرت لاختلاف معنيين.
 ومهر في العلم وغيره يمهر بفتحتين مهورا ومهارة فهو ماهر اي حاذق عالم بذلك ومهر في صناعته
  [ص: ]
 ومهر بها ومهرها اتقنها معرفة.
 والمهر ولد الخيل وجمعه امهار ومهار ومهارة والانثي مهرة والجمع مهر مثل غرفة وغرف ومهار مثل: برمة وبرام.
 ومهرة وزان تمرة بلدة من عمان ومهرة ايضا حي من قضاعة من عرب اليمن سموا باسم ابيهم مهرة بن حيدان والابل المهرية قيل نسبة الي البلد وقيل الي القبيلة والجمع المهاري بالتثقيل علي الاصل وبالتخفيف للتخفيف لكن مع قلب الياء الفا فيقال مهاري.
 وقال الازهري: هي نسبة الي مهرة بن حيدان وهي نجاءب تسبق الخيل وزاد بعضهم في صفاتها فقال لا يعدل بها شء في سرعة جريانها ومن غريب ما ينسب اليها انها تفهم ما يراد منها باقل ادب تعلمه ولها اسماء اذا دعيت اجابت سريعا ولسان اهل مهرة مستعجم لا يكاد يفهم وهو من الحميري القديم.
 والمهرجان عيد للفرس وهي كلمتان مهر وزان حمل وجان لكن تركبت الكلمتان حتي صارتا كالكلمة الواحدة ومعناها محبة الروح وفي بعض التواريخ كان المهرجان يوافق اول الشتاء ثم تقدم عند اهمال الكبس حتي بقي في الخريف وهو اليوم السادس عشر من مهرماه وذلك عند نزول الشمس اول الميزان.
 
  (م ه ق)
 : مهق مهقا من باب تعب اشتد بياضه فهو امهق والانثي مهقاء مثل احمر وحمراء.
 
  (م ه ل)
 : امهلته امهالا انظرته واخرت طلبه ومهلته تمهيلا مثله.
 وفي التنزيل {فمهل الكافرين امهلهم رويدا} [الطارق: ] والاسم المهل بالسكون والفتح () لغة وامهل امهالا وتمهل في امرك تمهلا اي اتءد في امرك ولا تعجل.
 والمهلة مثل غرفة كذلك وهي الرفق وفي الامر مهلة اي تاخير وتمهل في الامر تمكث ولم يعجل. 
  (م ه ن)
 : مهن مهنا من بابي قتل ونفع خدم غيره والفاعل ماهن والانثي ماهنة والجمع مهان مثل كافر وكفار وامهنته استخدمته وامتهنته ابتذلته والمهنة اخص من المهن مثل الضربة والضرب وقيل المهنة بالكسر لغة وانكرها الاصمعي وقال الكلام الفتح وهو في مهنة اهله اي في خدمتهم وخرج في ثياب مهنته اي في ثياب خدمته التي يلبسها في اشغاله وتصرفاته.
 
  [الميم مع الواو وما يثلثهما]
 
  (م وت) :
 مات الانسان يموت موتا ومات يمات من باب خاف لغة ومت بالكسر اموت لغة ثالثة وهي من باب تداخل اللغتين ومثله من المعتل دمت تدوم وزاد ابن القطاع كدت تكود وجدت تجود وجاء فيهما تكاد وتجاد فهو ميت
  [ص: ]
 بالتثقيل والتخفيف للتخفيف وقد جمعهما الشاعر فقال
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 واما الحي فميت بالتثقيل لا غير وعليه قوله تعالي {انك ميت وانهم ميتون} [الزمر: ] اي سيموتون ويعدي بالهمزة فيقال اماته الله والموتة اخص من الموت ويقال في الفرق مات الانسان ونفقت الدابة وتنبل البعير ومات يصلح في كل ذي روح وتنبل عند ابن الاعرابي كذلك.
 والموات بضم الميم والفتح لغة مثل الموت وماتت الارض موتانا بفتحتين ومواتا بالفتح خلت من العمارة والسكان فهي موات تسمية بالمصدر وقيل الموات الارض التي لا مالك لها ولا ينتفع بها احد والموتان التي لم يجر فيها احياء وموتان الارض لله ورسوله قال الفارابي الموتان بفتحتين الموت وهو ايضا ضد الحيوان يقال اشتر من الموتان ولا تشتر من الحيوان وكانت العرب تسمي النوم موتا وتسمي الانتباه حياة ورجل موتان الفءاد وزان سكران اي بليد والميتة بالكسر للحال والهيءة ومات ميتة حسنة والميتة من الحيوان ما مات حتف انفه والجمع ميتات واصلها ميتة بالتشديد قيل والتزم التشديد في ميتة الاناسي لانه الاصل والتزم التخفيف في غير الاناسي فرقا بينهما ولان استعمال هذه اكثر من الادميات فكانت اولي بالتخفيف والموتي جمع من يعقل والميتون مختص بذكور العقلاء والميتات بالتشديد لاناثهم وبالتخفيف للحيوانات كل جمع علي لفظ مفرده والاموات جمع ميت مثل بيت وابيات قال تعالي {احياء وامواتا} [المرسلات: ] والمراد بالميتة في عرف الشرع ما مات حتف انفه او قتل علي هيءة غير مشروعة اما في الفاعل او في المفعول فما ذبح للصنم او في حال الاحرام او لم يقطع منه الحلقوم ميتة وكذا ذبح ما لا يءكل لا يفيد الحل ويستثني من ذلك للحل ما فيه نص
 ومءتة بهمزة ساكنة وزان غرفة ويجوز التخفيف قرية من ارض البلقاء بطرف الشام الذي يخرج منه اهله الي الحجاز وهي قريبة من الكرك وبها وقعة مشهورة قتل فيها جعفر بن ابي طالب  رضي الله عنه  وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة وجماعة كثيرة من الصحابة.
 
  (م وث) :
 ماث الشء موثا من باب قال ويميث ميثا من باب باع لغة ذاب في الماء وماثه غيره من باب قال يتعدي ولا يتعدي
  [ص: ]
 وماثت الارض لانت وسهلت فهي ميثاء علي مفعال بالكسر وبالياء.
 
  (م وج) :
 ماج البحر موجا اضطرب والموجة اخص من الموج وجمع الواحدة علي لفظها موجات وجمع الموج امواج مثل ثوب واثواب وتموج اشتد هياجه واضطرابه ومنه قيل ماج الناس اذا اختلفت امورهم واضطربت.
 
  (م وذ) :
 الماذي بالذال معجمة العسل الابيض ماخوذ من الماذية وهي الدرع البيضاء وقيل السهلة اللينة.
 
  (م ور) :
 مار الشء مورا من باب قال تحرك بسرعة وناقة موارة اليد سريعة.
 ومار تردد في عرض.
 ومار البحر اضطرب.
 ومار الدم سال ويعدي بنفسه وبالهمزة ايضا فيقال ماره واماره اذا اساله.
 وقطاة مارية بتشديد الياء مكتنزة اللحم لءلءية اللون وقد تخفف وبها سميت المراة والمارية بالتشديد البقرة البراقة اللون.
 والمارستان بكسر الراء معرب واصله كلمتان ومعناه بيت المرضي وجمعه مارستانات قال بعضهم ولم يسمع في كلام العرب القديم.
 
  (م وز) :
 الموز فاكهة معروفة الواحدة موزة مثل تمر وتمرة وهو الطلح.
 
  (م وس) :
 ماس راسه موسا من باب قال حلقه والموسي الة الحديد قيل الميم زاءدة ووزنه مفعل من اوسي راسه بالالف وعلي هذا هو مصروف ينون عند التنكير وقيل الميم اصلية ووزنه فعلي وزان حبلي وعلي هذا لا ينصرف لالف التانيث المقصورة واوجز ابن الانباري فقال الموسي يذكر ويءنث وينصرف ولا ينصرف ويجمع علي قول الصرف المواسي وعلي قول المنع الموسيات كالحبليات لكن قال ابن السكيت الوجه الصرف وهو مفعل من اوسيت راسه اذا حلقته ونقل في البارع عن ابي عبيد لم اسمع تذكير الموسي الا من الاموي.
 وموسي اسم رجل في تقدير فعلي ولهذا يمال لاجل الالف ويءيده قول الكساءي ينسب الي موسي وعيسي وشبههما مما فيه الياء زاءدة موسي وعيسي علي لفظه فرقا بينه وبين الياء الاصلية في نحو معلي فان الياء لاصالتها تقلب واوا فيقال معلوي واصله
  موش
 ي بالشين معجمة فعربت بالمهملة.
 
  (م وش) :
 الماش حب معروف قال الجوهري وتبعه ابن الجواليقي وهو معرب او مولد.
 
  (م وق) :
 الموق الخف معرب والجمع امواق مثل قفل واقفال ومءق العين بهمزة ساكنة ويجوز التخفيف مءخرها والماق لغة فيه وقيل المءق المءخر والماق بالالف المقدم وقال الازهري اجمع اهل اللغة ان الموق.
 والماق لغتان بمعني المءخر
  [ص: ]
 وهو ما يلي الصدغ والماقي لغة فيه قال ابن القطاع ماقي العين فعلي وقد غلط فيه جماعة من العلماء فقال هو مفعل وليس كذلك بل الياء في اخره للالحاق.
 وقال الجوهري: وليس هو بمفعل لان الميم اصلية وانما زيدت الياء في اخره للالحاق ولما كان فعلي بكسر اللام نادرا لا اخت لها الحق بمفعل ولهذا جمع علي ماق وجمع المءق اماق بسكون الميم مثل قفل واقفال ويجوز القلب فيقال اماق مثل ابار وابار.
 
  (م ول) :
 المال معروف ويذكر ويءنث وهو المال وهي المال ويقال مال الرجل يمال مالا اذا كثر ماله فهو مال وامراة مالة وتمول اتخذ مالا وموله غيره.
 وقال الازهري: تمول مالا اتخذه قنية فقول الفقهاء ما يتمول اي ما يعد مالا في العرف والمال عند اهل البادية النعم.
 
  (م وم) :
 الموم بالضم الشمع معرب والموميا لفظة يونانية والاصل مومياي فحذفت الياء اختصارا وبقيت الالف مقصورة وهو دواء يستعمل شربا ومروخا وضمادا.
 
  (م ون) :
 المءونة الثقل وفيها لغات احداها علي فعولة بفتح الفاء وبهمزة مضمومة والجمع مءونات علي لفظها ومانت القوم امانهم مهموز بفتحتين واللغة الثانية مءنة بهمزة ساكنة قال الشاعر
 اميرنا مءنته خفيفة
 والجمع مءن مثل غرفة وغرف والثالثة مونة بالواو والجمع مون مثل سورة وسور يقال منها مانه يمونه من باب قال.
 
  (م وه) :
 الماء اصله موه فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فاجتمع حرفان خفيان فقلبت الهاء همزة ولم تقلب الالف لانها اعلت مرة والعرب لا تجمع علي الحرف اعلالين ولهذا يرد الي اصله في الجمع والتصغير فيقال مياه ومويه وقالوا امواه ايضا مثل باب وابواب وربما قالوا امواء بالهمز علي لفظ الواحد وقوله عليه الصلاة والسلام الماء من الماء معناه وجوب الغسل من الانزال وعنه جوابان اظهرهما ان الحديث منسوخ بقوله «اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل انزل او لم ينزل» وروي ابو داود ايضا عن ابي بن كعب «ان الفتيا التي كانوا يفتون الماء من الماء كانت رخصة في ابتداء الاسلام ثم امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالغسل» ويروي ان الصحابة تشاجروا فقال علي  عليه السلام  كيف توجبون الحد بالتقاء الختانين ولا توجبون صاعا من ماء والثاني ان الحديث محمول علي الاحتلام بدليل
  [ص: ]
 قول ام سليم هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت قال نعم اذا رات الماء فكانه قال لا يجب الغسل علي المحتلم الا اذا راي الماء وماهت الركية تموه موها وتماه ايضا كثر ماءها واماهها الله اكثر ماءها واماه الحافر بلغ الماء واماه المجامع القي ماءه
 وموهت الشء طليته بماء الذهب والفضة وقول مموه اي مزخرف او ممزوج من الحق والباطل.
 
  [الميم مع الياء وما يثلثهما]
 
  (م ي ح)
 : ماح الرجل ميحا من باب باع انحدر في الركية فملا الدلو وذلك حين يقل ماءها ولا يمكن ان يستقي منها الا بالاغتراف باليد فهو ماءح ومن كلامهم الماءح اعرف باست الماتح وهو الذي يستقي الدلو فالنقط () من اسفل لمن يكون اسفل ومن فوق لمن يكون فوق وجمع الماءح ماحة مثل قاءف وقافة. 
  (م ي د)
 : ميدا من باب باع وميدانا بفتح الياء تحرك والميدان من ذلك لتحرك جوانبه عند السباق والجمع ميادين مثل شيطان وشياطين وماده ميدا اعطاه والماءدة مشتقة من ذلك وهي فاعلة بمعني مفعولة لان المالك مادها للناس اي اعطاهم اياها وقيل مشتقة من ماد يميد اذا تحرك فهي اسم فاعل علي الباب.
 
  (م ي ر)
 : مارهم ميرا من باب باع اتاهم بالميرة بكسر الميم وهي الطعام وامتارها لنفسه.
 
  (م ي ز)
 : مزته ميزا من باب باع عزلته وفصلته من غيره والتثقيل مبالغة وذلك يكون في المشتبهات نحو {ليميز الله الخبيث من الطيب } [الانفال: ] وفي المختلطات نحو {وامتازوا اليوم ايها المجرمون} [يس: ] وتميز الشء انفصل عن غيره والفقهاء يقولون سن التمييز والمراد سن اذا انتهي اليها عرف مضاره ومنافعه وكانه ماخوذ من ميزت الاشياء اذا فرقتها بعد المعرفة بها وبعض الناس يقول التمييز قوة في الدماغ يستنبط بها المعاني.
 
  (م ي ط)
 : ماط ميطا من باب باع تباعد ويتعدي بالهمزة والحرف فيقال اماطه غيره اماطة ومنه اماطة الاذي عن الطريق وهي التنحية لانها ابعاد وماط به مثل ذهب به واذهبته وذهبت به ومنهم من يقول الثلاثي والرباعي يستعملان لازمين ومتعديين وانكره الاصمعي وقال الكلام ما تقدم
 
  (م ي ع)
 : ماع ميعا وموعا من بابي باع وقال ذاب فهو ماءع وسءل ابن عمر عن الفارة تقع في السمن فقال ان كان ماءعا فارقه وان
  [ص: ]
 كان جامدا فالقها وما حولها اي ان كان ذاءبا وكل ذاءب ماءع وماع يميع ميعا سال علي وجه الارض منبسطا في هينة ويتعدي بالهمزة فيقال امعته وانماع الشء علي انفعل اي سال ومنه قول سعيد بن المسيب في جهنم واد يقال له ويل لو سيرت فيه جبال الدنيا لانماعت من شدة حره اي ذابت وسالت.
 والميعة صمغ يسيل من شجر بالروم يطبخ فما صفا فهو الميعة الساءلة وما بقي ثخينا فهو الميعة اليابسة.
 
  (م ي ل)
 : مال عن الطريق يميل ميلا تركه وحاد عنه.
 ومال الحاكم في حكمه ميلا ايضا جار وظلم فهو ماءل وميال مبالغة.
 ومال عليهم الدهر اصابهم بجواءحه ومال الحاءط زال عن استواءه ومال يمال لغة وممالا ومميلا في الكل ويتعدي بالهمزة والتضعيف.
 والميل بفتحتين مصدر من باب تعب الاعوجاج خلقة.
 والميل بالكسر عند العرب مقدار مدي البصر من الارض قاله الازهري وعند القدماء من اهل الهيءة ثلاثة الاف ذراع وعند المحدثين اربعة الاف ذراع والخلاف لفظي لانهم اتفقوا علي ان مقداره ست وتسعون الف اصبع والاصبع ست شعيرات بطن كل واحدة الي الاخري ولكن القدماء يقولون الذراع اثنتان وثلاثون اصبعا والمحدثون يقولون اربع وعشرون اصبعا فاذا قسم الميل علي راي القدماء كل ذراع اثنين وثلاثين كان المتحصل ثلاثة الاف ذراع وان قسم علي راي المحدثين اربعا وعشرين كان المتحصل اربعة الاف ذراع والفرسخ عند الكل ثلاثة اميال واذا قدر الميل بالغلوات وكانت كل غلوة اربعماءة ذراع كان ثلاثين غلوة وان كان كل غلوة ماءتي ذراع كان ستين غلوة ويقال للاعلام المبنية في طريق مكة اميال لانها بنيت علي مقادير مدي البصر من الميل الي الميل وانما اضيف الي بني هاشم فقيل الميل الهاشمي لان بني هاشم حددوه واعلموه واما.
 الميلان الاخضران في جدار المسجد الحرام فانما سميا بذلك لانهما وضعا عل
  مين 
 علي الهرولة كالميل من الارض وضع علما علي مدي البصر قاله الاصمعي وغيره والعامة تقول لما يكتحل به ميل وهو خطا وانما هو ملمول وقال الليث الميل الملمول الذي يكحل به البصر.
 
  (م ي ن)
 : مان مينا من باب باع كذب قال ()
 والفي قولها كذبا ومينا. 
  (مء ي)
 : الماءة اصلها مءي وزان حمل فحذفت لام
  [ص: ]
 الكلمة وعوض عنها الهاء والقياس عند البصريين ثلاث مءين ليكون جبرا لما نقص مثل عزين وسنين ومءات ايضا قال ابن الانباري والقياس عند اصحابنا ثلاثماءة بالتوحيد وفي كتاب الله {ثلاث ماءة سنين} [الكهف: ] بالتوحيد وكتاب الله نزل بافصح اللغات قال واما مءين ومءات فهو عند اصحابنا شاذ.
 
  [كتاب النون]
 
  [النون مع الباء وما يثلثهما]
 
  (ن ب ب)
 الانبوب ما بين الكعبين من القصب والقناة والجمع انابيب وانبوب النبات ما بين عقدتيه قاله ابن فارس.
 
  (ن ب ت)
 : نبت نبتا من باب قتل والاسم النبات وانبته الله بالالف في التعدية وانبت في اللزوم لغة وانكرها الاصمعي وقال لا يكون الرباعي الا متعديا فيقال انبته الله ثم قيل لما ينبت نبت ونبات وانبت الغلام انباتا اشعر والجارية مثله ونبت الرجل الشجر بالتثقيل غرسه.
 
  (ن ب ح)
 : نبحنا الكلب ونبح علينا نبحا من باب ضرب وفي لغة من باب نفع ونابحنا مثل نبحنا والنباح بالضم صوته.
 
  (ن ب ذ)
 : نبذته نبذا من باب ضرب القيته فهو منبوذ وصبي منبوذ مطروح ومنه سمي.
 النبيذ لانه ينبذ اي يترك حتي يشتد.
 ونبذت العهد اليهم نقضته وقوله تعالي {فانبذ اليهم علي سواء} [الانفال: ] معناه اذا هادنت قوما فعلمت منهم النقض للعهد فلا توقع بهم سابقا الي النقض حتي تعلمهم انك نقضت العهد فتكونوا في علم النقض مستوين ثم اوقع بهم ونبذت الامر اهملته ونابذتهم خالفتهم ونابذتهم الحرب كاشفتهم اياها وجاهرتهم بها وانتبذت مكانا اتخذته بمعزل يكون بعيدا عن القوم ونهي عن المنابذة في البيع وهي ان تقول اذا نبذت متاعك او نبذت متاعي فقد وجب البيع بكذا وجلس نبذة بضم النون وفتحها اي ناحية.
 
  (ن ب ر)
 : نبرت الحرف نبرا من باب ضرب همزته قال ابن فارس النبر في الكلام الهمز وكل شء رفع فقد نبر ومنه.
 المنبر لارتفاعه وكسرت الميم علي التشبيه بالالة.
 
  (ن ب ز)
 : نبزه نبزا من باب ضرب لقبه والنبز اللقب تسمية بالمصدر وتنابزوا نبز بعضهم بعضا.
 
  (ن ب ش)
 : نبشته نبشا من باب قتل استخرجته من الارض ونبشت الارض نبشا كشفتها ومنه نبش الرجل القبر والفاعل نباش للمبالغة.
 ونبشت السر افشيته.
 
  (ن ب ط)
 : النبط جيل من الناس كانوا ينزلون سواد العراق ثم استعمل في اخلاط الناس وعوامهم والجمع انباط مثل سبب واسباب الواحد
  [ص: ]
 نباطي بزيادة الف والنون تضم وتفتح قال الليث ورجل نبطي ومنعه ابن الاعرابي.
 واستنبطت الحكم استخرجته بالاجتهاد وانبطته انباطا مثله واصله من استنبط الحافر الماء وانبطه انباطا اذا استخرجه بعمله.
 
  (ن ب ع)
 : نبع الماء نبوعا من باب قعد ونبع نبعا من باب نفع لغة خرج من العين وقيل للعين ينبوع والجمع ينابيع والمنبع بفتح الميم والباء مخرج الماء والجمع منابع ويتعدي بالهمزة فيقال انبعه الله انباعا.
 
  (ن ب ل)
 : النبل السهام العربية وهي مءنثة ولا واحد لها من لفظها بل الواحد سهم فهي مفردة اللفظ مجموعة المعني ورجل نابل معه نبل ونبال بالتشديد يعمل النبل وجمعها نبال مثل سهم وسهام.
 والنبلة حجر الاستنجاء من مدر وغيره والجمع نبل مثل غرفة وغرف قيل سميت بذلك لصغرها وهذا موافق لقول ابن الاعرابي النبلة اللقمة الصغيرة والمدرة الصغيرة وفي الحديث اتقوا الملاعن واعدوا النبل والمحدثون يقولون النبل بفتحتين قال الفارابي.
 والنبل عظام المدر والحجارة ويقال النبل جمع نبيل قال الازهري اما الذي في الحديث فبضم النون جمع نبلة.
 واما النبل بفتحتين فقد جاء بمعني النبيل الجسيم ومثله ادم جمع اديم.
 نبه نبه للامر نبها فهو نبه من باب تعب ونبه من نومه نبها ايضا ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال انبهته من نومه ونبهته وسمي باسم الفاعل وانتبه ونبه بالضم نباهة شرف فهو نبيه.
 
  (ن ب و)
 : نبا السيف عن الضريبة نبوا من باب قتل ونبوا علي فعول رجع من غير قطع فهو ناب ونبا الشء بعد ونبا السهم عن الهدف لم يصبه ونبا الطبع عن الشء نفر ولم يقبله.
 والنبا مهموز الخبر والجمع انباء مثل سبب واسباب وانباته الخبر وبالخبر ونباته به اعلمته والنبء علي فعيل مهموز لانه انبا عن الله اي اخبر والابدال والادغام لغة فاشية وقرء بهما في السبعة ونبا ينبا مهموز ايضا بفتحتين خرج من ارض الي ارض وانباه غيره اخرجه فهو نبء علي فعيل.
 
  [النون مع التاء وما يثلثهما]
 
  (ن ت ج)
 : النتاج بالكسر اسم يشمل وضع البهاءم من الغنم وغيرها واذا ولي الانسان ناقة او شاة ماخضا حتي تضع قيل نتجها نتجا من باب ضرب فالانسان كالقابلة لانه يتلقي الولد ويصلح من شانه فهو ناتج والبهيمة منتوجة والولد نتيجة والاصل في
  [ص: ]
 الفعل ان يتعدي الي مفعولين فيقال نتجها ولدا لانه بمعني ولدها ولدا وعليه قوله ()
 هم نتجوك تحت الليل سقبا
 ويبني الفعل للمفعول فيحذف الفاعل ويقام المفعول الاول مقامه ويقال نتجت الناقة ولدا اذا وضعته ونتجت الغنم اربعين سخلة وعليه قول زهير ()
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم
 ويجوز حذف المفعول الثاني اقتصارا لفهم المعني فيقال نتجت الشاة كما يقال اعطي زيد ويجوز اقامة المفعول الثاني مقام الفاعل وحذف المفعول الاول لفهم المعني فيقال نتج الولد ونتجت السخلة اي ولدت كما يقال اعطي درهم وقد يقال نتجت الناقة ولدا بالبناء للفاعل علي معني ولدت او حملت قال السرقسطي نتج الرجل الحامل وضعت عنده ونتجت هي ايضا حملت لغة قليلة وانتجت الفرس وذو الحافر بالالف استبان حملها فهي نتوج. 
  (ن ت ر)
 : نترته نترا من باب قتل جذبته في شدة والنترة المرة والجمع نترات مثل سجدة وسجدات.
 
  (ن ت ف)
 : نتفت الشعر نتفا من باب ضرب نزعته فانتتف والنتفة من النبات القطعة والجمع نتف مثل غرفة وغرف وافاده نتفة من علم اي شيءا نتلته نتلا من بابي ضرب وقتل جذبته الي قبل.
 
  (ن ت ن)
 : نتن الشء بالضم نتونة ونتانة فهو نتين مثل قريب ونتن نتنا من باب ضرب ونتن ينتن فهو نتن من باب تعب وانتن انتانا فهو منتن وقد تكسر الميم للاتباع فيقال منتن وضم التاء اتباعا للميم قليل.
 
  (ن تء)
 : نتا الشء ينتا مهموز بفتحتين نتوءا خرج من موضعه وارتفع من غير ان يبين.
 ونتات القرحة ورمت.
 ونتا ثدي الجارية ارتفع والفاعل ناتء والكعب عظم ناتء ويجوز تخفيف الفعل كما يخفف قرا فهو نات منقوص.
 
  [النون مع الثاء وما يثلثهما]
 
  (ن ث ر)
 : نثرته نثرا من باب قتل وضرب رميت به متفرقا فانتثر ونثرت الفاكهة ونحوها.
 والنثار بالكسر والضم لغة اسم للفعل كالنثر ويكون بمعني المنثور كالكتاب بمعني المكتوب واصبت من النثار اي من المنثور وقيل النثار ما يتناثر من
  [ص: ]
 الشء كالسقاط اسم لما يسقط والضم لغة تشبيها بالفضلة التي ترمي.
 ونثر المتوضء واستنثر بمعني استنشق ومنهم من يفرق فيجعل الاستنشاق ايصال الماء والاستنثار اخراج ما في الانف من مخاط وغيره ويدل عليه لفظ الحديث كان  صلي الله عليه وسلم  يستنشق ثلاثا في كل مرة يستنثر وفي حديث اذا استنشقت فانثر بهمزة وصل وتكسر الثاء وتضم وانثر المتوضء انثارا لغة وحمل ابو عبيد الحديث علي هذه اللغة.
 
  (ن ث ل)
 : نثلت الكنانة نثلا من باب قتل استخرجت ما فيها من النبل.
 
  (ن ثء)
 : نثوته نثوا من باب قتل اظهرته.
 والنثا وزان الحصي اظهار القبيح والحسن.
 
  [النون مع الجيم وما يثلثهما]
 
  (ن ج ب)
 : نجب بالضم نجابة فهو نجيب والجمع نجباء مثل كرم فهو كريم وهم كرماء وزنا ومعني والانثي نجيبة والجمع نجاءب وهو نجبة القوم وزان رطبة اي خيارهم.
 وانتجبته استخلصته وانجب انجابا ولد له ولد نجيب.
 
  (ن ج ح)
 : انجحت الحاجة انجاحا وانجح الرجل ايضا اذا قضيت له الحاجة والاسم النجاح بالفتح وبه سمي ونجحت تنجح بفتحتين ونجح صاحبها ايضا لغة فيهما والاسم النجح وزان قفل وراي نجيح.
 
  (ن ج د)
 : نجدته من باب قتل وانجدته اعنته والنجدة الشجاعة والشدة وجمعها نجدات مثل سجدة وسجدات ونجد الرجل فهو نجيد مثل قرب فهو قريب اذا كان ذا نجدة وهي الباس والشدة واستنجده فانجده ساله النجدة فاعانه بها.
 والنجد ما ارتفع من الارض والجمع نجود مثل فلس وفلوس وبالواحد سمي بلاد معروفة من ديار العرب مما يلي العراق وليست من الحجاز وان كانت من جزيرة العرب قال في التهذيب كل ما وراء الخندق الذي خندقه كسري علي سواد العراق فهو نجد الي ان تميل الي الحرة فاذا ملت اليها فانت في الحجاز.
 وقال الصغاني: كل ما ارتفع من تهامة الي ارض العراق فهو نجد.
 
  (ن ج ذ)
 : الناجذ السن بين الضرس والناب وضحك حتي بدت نواجذه قال ثعلب المراد الانياب وقيل الناجذ اخر الاضراس وهو ضرس الحلم لانه ينبت بعد البلوغ وكمال العقل وقيل الاضراس كلها نواجذ قال في البارع وتكون النواجذ للانسان والحافر وهي من ذوات الخف الانياب.
 
  (ن ج ر)
 : نجرت الخشبة نجرا من باب قتل والفاعل نجار والنجارة مثل الصناعة.
  [ص: ]
 ونجران بلدة من بلاد همدان من اليمن قال البكري سميت باسم بانيها نجران بن زيد بن يشجب بن يعرب بن قحطان والنجار بالكسر الحسب.
 
  (ن ج ز)
 : نجز الوعد نجزا من باب قتل تعجل والنجز مثل قفل اسم منه ويعدي بالهمزة والحرف فيقال انجزته ونجزت به اذا عجلته واستنجز حاجته وتنجزها طلب قضاءها ممن وعده اياها وشء ناجز حاضر.
 وبعته ناجزا بناجز اي يدا بيد.
 والمناجزة في الحرب المبارزة.
 
  (ن ج س)
 : نجس الشء نجسا فهو نجس من باب تعب اذا كان قذرا غير نظيف ونجس ينجس من باب قتل لغة قال بعضهم ونجس خلاف طهر ومشاهير الكتب ساكتة عن ذلك وتقدم ان القذر قد يكون نجاسة فهو موافق لهذا والاسم النجاسة وثوب نجس بالكسر اسم فاعل وبالفتح وصف بالمصدر وقوم انجاس وتنجس الشء ونجسته والنجاسة في عرف الشرع قذر مخصوص وهو ما يمنع جنسه الصلاة كالبول والدم والخمر.
 
  (ن ج ش)
 : نجش الرجل نجشا من باب قتل اذا زاد في سلعة اكثر من ثمنها وليس قصده ان يشتريها بل ليغر غيره فيوقعه فيه وكذلك في النكاح وغيره والاسم النجش بفتحتين والفاعل ناجش ونجاش مبالغة ولا تناجشوا لا تفعلوا ذلك واصل النجش الاستتار لانه يستر قصده ومنه يقال للصاءد ناجش لاستتاره.
 والنجاشي ملك الحبشة مخفف عند الاكثر واسمه اصحمة.
 
  (ن ج ع)
 : انتجع القوم اذا ذهبوا لطلب الكلا في موضعه ونجعوا نجعا من باب نفع ونجوعا كذلك والاسم النجعة مثل غرفة وهو ناجع وقوم ناجعة ونواجع ونجعت البلد اتيته ونجع الدواء والعلف والوعظ ظهر اثره.
 
  (ن ج ل)
 : النجل قيل الوالد وقيل النسل وهو مصدر نجله ابوه نجلا من باب قتل.
 والمنجل بالكسر الة معروفة.
 والنجل بفتحتين سعة العين وحسنها وهو مصدر من باب تعب وعين نجلاء مثل حمراء والانجيل قيل مشتق من نجلته اذا استخرجته.
 
  (ن ج م)
 : النجم الكوكب والجمع انجم و
  نجو
 م مثل فلس وافلس وفلوس وكانت العرب تءقت بطلوع النجوم لانهم ما كانوا يعرفون الحساب وانما يحفظون اوقات السنة بالانواء وكانوا يسمون الوقت الذي يحل فيه الاداء نجما تجوزا لان الاداء لا يعرف الا بالنجم ثم توسعوا حتي سموا الوظيفة نجما لوقوعها في الاصل في الوقت الذي يطلع فيه النجم
  [ص: ]
 واشتقوا منه فقالوا نجمت الدين بالتثقيل اذا جعلته نجوما قال ابن فارس النجم وظيفة كل شء وكل وظيفة نجم واذا اطلقت العرب النجم ارادوا الثريا وهو علم عليها بالالف واللام.
 والنجم من النبات ما لا ساق له والشجر ما له ساق يعظم ويقوم به.
 وفي التنزيل {والنجم والشجر يسجدان} [الرحمن: ] ونجم النبات وغيره نجوما من باب قعد طلع.
 
  (ن ج و)
 : نجا من الهلاك ينجو نجاة خلص والاسم النجاء بالمد وقد يقصر فهو ناج والمراة ناجية وبها سميت قبيلة من العرب ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال انجيته ونجيته وناجيته ساررته والاسم النجوي وتناجي القوم ناجي بعضهم بعضا.
 والنجو الخرء ونجا الغاءط نجوا من باب قتل خرج ويسند الفعل الي الانسان ايضا فيقال نجا الرجل اذا تغوط ويتعدي بالتضعيف.
 وتستر الناجي بنجوة وهي المرتفع من الارض.
 واستنجيت غسلت موضع النجو او مسحته بحجر او مدر والاول ماخوذ من استنجيت الشجر اذا قطعته من اصله لان الغسل يزيل الاثر والثاني من استنجيت النخلة اذا التقطت رطبها لان المسح لا يقطع النجاسة بل يبقي اثرها.
 
  [النون مع الحاء وما يثلثهما]
 
  (ن ح ب)
 : نحب نحبا من باب ضرب بكي والاسم النحيب ونحب نحبا من باب قتل نذر.
 وقضي نحبه مات او قتل في سبيل الله واصله الوفاء بالنذر وفي التنزيل {فمنهم من قضي نحبه} [الاحزاب: ] .
 
  (ن ح ت)
 : نحت بيتا في الجبل نحتا من باب ضرب ومن باب نفع لغة وبها قرا الحسن ونحت الخشبة ايضا نحتا نجرها والالة المنحات بالكسر وهي القدوم.
 
  (ن ح ر)
 : نحرت البهيمة نحرا من باب نفع ومنه.
 عيد النحر والمنحر موضع النحر من الحلق ويكون مصدرا ايضا.
 والنحر موضع القلادة من الصدر والجمع نحور مثل فلس وفلوس وتطلق النحور علي الصدور.
 
  (ن ح ف)
 : نحف من بابي تعب وقرب نحافة هزل فهو نحيف ويعدي بالهمزة فيقال انحفه الهم اذا هزله.
 
  (ن ح ل)
 : النحل مءنثة الواحدة نحلة ونحلته انحله بفتحتين نحلا مثل قفل اعطيته شيءا من غير عوض بطيب نفس.
 ونحلت المراة مهرها نحلة بالكسر اعطيتها والنحلة الدعوي.
 ونحل الجسم ينحل بفتحتين نحولا سقم ومن باب تعب لغة وانحله الهم بالالف.
 
  (ن ح م)
 : نحم نحما من باب ضرب ونحيما ايضا صوت فهو نحام وبه لقب ومنه
  [ص: ]
 نعيم بن عبد الله النحام العدوي من الصحابة.
 ورجل نحام بخيل اذا طلب منه شء كثر سعاله والنحمة السعلة وزنا ومعني.
 
  (ن ح و)
 : نحوت نحو الشء من باب قتل قصدت فالنحو القصد ومنه النحو لان المتكلم ينحو به منهاج كلام العرب افرادا وتركيبا.
 والنحي سقاء السمن والجمع انحاء مثل حمل واحمال ونحاء ايضا مثل بءر وبءار.
 وانتحي في سيره اعتمد علي الجانب الايسر وانحي انحاء مثله هذا هو الاصل ثم صار الانتحاء الاعتماد والميل في كل وجه.
 وانتحيت لفلان عرضت له وتنحيت () الشء عزلته فتنحي والناحية الجانب فاعلة بمعني مفعولة لانك نحوتها اي قصدتها. 
  [النون مع الخاء وما يثلثهما]
 
  (ن خ ب)
 : انتخبته اذا انتزعته.
 ورجل نخيب ومنتخب ذاهب العقل.
 وهو نخبة وزان رطبة اي خيار القوم وهو نخيب القوم.
 
  (ن خ ر)
 : المنخر مثال مسجد خرق الانف واصله موضع النخير وهو الصوت من الانف يقال نخر ينخر من باب قتل () اذا مد النفس في الخياشيم والمنخر بكسر الميم للاتباع لغة ومثله منتن قالوا ولا ثالث لهما والمنخور مثل عصفور لغة طيء والجمع مناخر ومناخير.
 ونخر العظم نخرا من باب تعب بلي وتفتت فهو نخر وناخر. 
  (ن خ س)
 : نخست الدابة نخسا من باب قتل طعنته بعود او غيره فهاج والفاعل نخاس مبالغة ومنه قيل لدلال الدواب ونحوها نخاس.
 
  (ن خ ع)
 : النخاعة بالضم ما يخرجه الانسان من حلقه من مخرج الخاء المعجمة هكذا قيده ابن الاثير.
 وقال المطرزي: النخاعة هي النخامة وهكذا قال في العباب وزاد المطرزي وهي ما يخرج من الخيشوم عند التنخع وكانه ماخوذ من قولهم تنخع السحاب اذا قاء ما فيه من المطر لان القء لا يكون الا من الباطن وتنخع رمي بنخاعته.
 والنخاع خيط ابيض داخل عظم الرقبة يمتد الي الصلب يكون في جوف الفقار والضم لغة قوم من الحجاز ومن العرب من يفتح ومنهم من يكسر ونخعت الشاة نخعا من باب نفع جاوزت بالسكين منتهي الذبح الي النخاع.
 والنخع بفتحتين قبيلة من مذحج ومنهم ابراهيم النخعي.
 
  (ن خ ل)
 : النخل اسم جمع الواحدة نخلة وكل جمع
  [ص: ]
 بينه وبين واحده الهاء قال ابن السكيت فاهل الحجاز يءنثون اكثره فيقولون هي التمر وهي البر وهي النخل وهي البقر واهل نجد وتميم يذكرون فيقولون نخل كريم وكريمة وكراءم.
 وفي التنزيل {نخل منقعر} [القمر: ] {نخل خاوية} [الحاقة: ] واما النخيل بالياء فمءنثة قال ابو حاتم لا اختلاف في ذلك وبطن نخل ويقال نخلة بالافراد ايضا وهما نخلتان.
 احداهما نخلة اليمانية بواد وياخذ الي قرن والطاءف قال الشاعر
 وما اهل بجنبي نخلة الحرم
 اي المحرمون وبها كان ليلة الجن وبها صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف لما سار الي الطاءف وبينها وبين مكة ليلة.
 والثانية نخلة الشامية بواد ياخذ الي ذات عرق ويقال بينها وبين المدينة ليلتان.
 ونخلت الدقيق نخلا من باب قتل.
 والنخالة قشر الحب ولا ياكله الادمي والمنخل بضم الميم ما ينخل به وهو من النوادر التي وردت بالضم والقياس الكسر لانه اسم الة وتنخلت كلامه تخيرت اجوده وانتخلت الشء اخذت افضله والنخال الذي ينخل التراب في الازقة لطلب ما سقط من الناس ويسمي المصول والمقلش وكله غير عربي في هذا المعني.
 
  (ن خ م)
 : النخامة هي النخاعة وزنا ومعني وتقدم وتنخم رمي بنخامته.
 
  (ن خ و)
 : النخوة العظمة وانتخي تعاظم وتكبر.
 
  [النون مع الدال وما يثلثهما]
 
  (ن د ب)
 : ندبته الي الامر ندبا من باب قتل دعوته والفاعل نادب والمفعول مندوب والامر مندوب اليه والاسم الندبة مثل غرفة ومنه المندوب في الشرع والاصل المندوب اليه لكن حذفت الصلة منه لفهم المعني وانتدبته للامر فانتدب يستعمل لازما ومتعديا.
 وندبت المراة الميت ندبا من باب قتل ايضا وهي نادبة والجمع نوادب لانه كالدعاء فانها تقبل علي تعديد محاسنه كانه يسمعها والندب الخطر والجمع انداب مثل سبب واسباب.
 
  (ن د ح)
 : الندح الموضع المتسع من الارض والجمع انداح مثل قفل واقفال ومنه يقال لك عنه مندوحة بفتح الميم اي سعة وفسحة.
 
  (ن د د)
 : ند البعير ندا من باب ضرب وندادا بالكسر ونديدا نفر وذهب علي وجهه شاردا فهو ناد والجمع نواد.
 والند بالفتح عود يتبخر به.
 والند بالكسر المثل والنديد مثله ولا يكون الند الا مخالفا والجمع انداد مثل حمل واحمال.
 
  (ن د ر)
 : ندر الشء ندورا من باب قعد سقط او خرج من غيره ومنه نادر الجبل وهو ما يخرج منه ويبرز وندر فلان من قومه
  [ص: ]
 خرج.
 وندر العظم من موضعه زال ويتعدي بالهمزة والاسم الندرة بالفتح والضم لغة ولا يكون ذلك الا نادرا وفي الندرة اي فيما بين الايام وندر في فضله تقدم.
 وندر الكلام ندارة بالفتح فصح وجاد.
 
  (ن د ف)
 : ندف القطن ندفا من باب ضرب والمندف بالكسر ما يندف به وندفت السماء بمطر ارسلته.
 
  (ن د ل)
 : المنديل مذكر قاله ابن الانباري وجماعة ولا يجوز التانيث لعدم العلامة في التصغير والجمع فانه لا يقال منيديلة ولا منديلات ولا يوصف بالمءنث فلا يقال منديل حسنة فان ذلك كله يدل علي تانيث الاسم فاذا فقدت علامة التانيث مع كونها طارءة علي الاسم تعين التذكير الذي هو الاصل وتمندلت بالمنديل وتندلت تمسحت به وحذف الميم اكثر وانكر الكساءي تمندلت بالميم ويقال هو مشتق من ندلت الشء ندلا من باب قتل اذا جذبته او اخرجته ونقلته.
 
  (ن د م)
 : ندم علي ما فعل ندما وندامة فهو نادم والمراة نادمة اذا حزن او فعل شيءا ثم كرهه ورجل ندمان () ايضا وامراة ندمانة والجمع ندامي مثل سكاري بالفتح ويتعدي بالهمزة فيقال اندمته.
 والنديم المنادم علي الشرب وجمعه ندام بالكسر وندماء مثل كريم وكرام وكرماء ويقال فيه ايضا ندمان والمراة ندمانة والجمع ندامي. 
  (ن د ه)
 : ندهت البعير ندها من باب نفع رددته وندهت الابل سقتها مجتمعة قال السرقسطي وقد يقال في البعير الواحد ندهته اذا سقته وندهته زجرته وكانوا يقولون للمراة اذهبي فلا انده سربك وتقدم في سرب.
 
  (ن د و)
 : ندا القوم ندوا من باب قتل اجتمعوا ومنه النادي وهو مجلس القوم ومتحدثهم والندي مثقل والمنتدي مثله ولا يقال فيه ذلك الا والقوم مجتمعون فيه فاذا تفرقوا زال عنه هذه الاسماء.
 والندوة المرة من الفعل ومنه سميت دار الندوة بمكة التي بناها قصي لانهم كانوا يندون فيها اي يجتمعون ثم صار مثلا لكل دار يرجع اليها ويجتمع فيها وجمع النادي اندية ومنهم من يقول هذه اسماء للقوم حال اجتماعهم.
 والندي اصله المطر وهو مقصور يطلق لمعان يقال اصابه ندي من طل ومن عرق قال
 ندي الماء من اعطافها المتحلب
  [ص: ]
 وندي الخير وندي الشر وندي الصوت والندي ما اصاب من بلل وبعضهم يقول ما سقط اخر الليل واما الذي يسقط اوله فهو السدي والجمع انداء مثل سبب واسباب وتقدم في رحي عن بعضهم جواز اندية ونديت الارض ندي من باب تعب فهي ندية مثل تعبة ويعدي بالهمزة والتضعيف واصابها نداوة وندوة بالتثقيل وفلان اندي من فلان اي اكثر فضلا وخيرا واندي صوتا منه كناية عن قوته وحسنه.
 والنداء الدعاء وكسر النون اكثر من ضمها والمد فيهما اكثر من القصر وناديته مناداة ونداء من باب قاتل اذا دعوته والمنديات المخزيات اسم فاعل الواحد مندية ويقال.
 المندية هي التي اذا ذكرت ندي لها الجبين حياء.
 
  [النون مع الذال وما يثلثهما]
 
  (ن ذ ر)
 : نذرت لله كذا نذرا من باب ضرب وفي لغة من باب قتل وفي حديث «لا تنذروا لله فان النذر لا يرد قضاء ولكن يستخرج به مال البخيل» .
 وانذرت الرجل كذا انذارا ابلغته يتعدي الي مفعولين واكثر ما يستعمل في التخويف كقوله تعالي {وانذرهم يوم الازفة} [غافر: ] اي خوفهم عذابه والفاعل منذر ونذير والجمع نذر بضمتين وانذرته بكذا فنذر به مثل اعلمته به فعلم وزنا ومعني فالصلة فارقة بين الفعلين.
 
  (ن ذ ل)
 : نذل بالضم نذالة سقط في دين او حسب فهو نذل ونذيل اي خسيس.
 
  [النون مع الراء وما يثلثهما]
 
  (ن ر ج س)
 : النرجس نونه زاءدة وتقدم في رجس.
 
  (ن ار ج ي ل)
 : النارجيل هو الجوز الهندي وهو مهموز ويجوز تخفيفه
 والنرد لعبة معروفة وهو معرب.
 
  (ن ر ز)
 : النيروز فيعول بفتح الفاء والنوروز لغة وهو معرب وهو اول السنة لكنه عند الفرس عند نزول الشمس اول الحمل وعند القبط اول توت والياء اشهر من الواو لفقد فوعول في كلام العرب.
 
  (ن ر س)
 : النرسيانة نوع من التمر والجمع نرسيان قال في البارع وهي فعليانة بكسر الفاء باتفاق الاءمة قال والعامة تفتح النون وهو خطا وبعضهم يجعل النون زاءدة ويجعل اصولها رسا فيكون نفعلانة قال ابو حاتم النرسيانة نخلة عظيمة الجذع سوداء اللون دقيقة الخوص كثيرة الشوك وبسرتها صفراء عظيمة.
 وفي المثل اطيب من الزبد بالنرسيان واذا وافق الحق الهوي فهو الزبد مع النرسيان يضرب مثلا للامر يستطاب ويستعذب.
 
  [النون مع الزاي وما يثلثهما]
 
  (ن ز ح)
 : نزحت البءر نزحا من باب نفع ونزوحا استقيت ماءها كله ونزحت هي يستعمل
  [ص: ]
 لازما ومتعديا وبءر نزح بفتحتين لا ماء فيها فعل بمعني مفعول مثل النفض والخبط ويجوز منزوحة.
 ونزحت الدار نزوحا بعدت فهي نازحة.
 
  (ن ز ر)
 : نزر الشء بالضم نزارة ونزورا فهو نزر ونزور بالفتح ونزير اي قليل ويتعدي بالحركة فيقال نزرته نزرا من باب قتل وعطاء منزور ونزار بن معد بن عدنان وزان كتاب ورجل نزاري منسوب اليه.
 
  (ن ز ز)
 : نزت الارض نزا من باب ضرب كثر نزها تسمية بالمصدر ومنهم من يكسر النون ويجعله اسما وهو الندي الساءل وانزت بالالف مثله.
 
  (ن ز ع)
 : نزعته من موضعه نزعا من باب ضرب قلعته وانتزعته مثله ونزع السلطان عامله عزله ونزع الي الشء نزاعا ذهب اليه واشتاق ايضا والي ابيه ونحوه اشبهه ولعل عرقا نزع اي مال بالشبه.
 ونزع في القوس مدها.
 ونزع المريض نزعا اشرف علي الموت والمعني في قلع الحياة ونزع عن الشء نزوعا كف واقلع عنه ونازعت النفس الي الشء نزوعا ونزاعا بالكسر اشتاقت ونزعت مثله.
 ونازعته في كذا منازعة ونزاعا خاصمته وتنازعا فيه وتنازع القوم اختلفوا ونزع نزعا من باب تعب انحسر الشعر عن جانبي جبهته فالرجل انزع والمراة زعراء ولا يقال نزعاء من لفظه وموضع النزع نزعة مثل قصبة وهما نزعتان.
 
  (ن ز غ)
 : نزغ الشيطان بين القوم نزغا من باب نفع افسد.
 
  (ن ز ف)
 : نزف فلان دمه نزفا من باب ضرب اذا استخرجه بحجامة او فصد ونزفه الدم نزفا من المقلوب خرج منه الدم بكثرة حتي ضعف فالرجل نزيف فعيل بمعني مفعول.
 ونزفت البءر نزفا استخرجت ماءها كله فنزفت هي يتعدي ولا يتعدي وقد يقال انزفتها بالالف فانزفت هي يستعمل الرباعي ايضا لازما ومتعديا.
 
  (ن ز ق)
 : نزق نزقا من باب تعب خف وطاش فهو نزق وناقة نزقة.
 ونزاق بالكسر صعبة الانقياد ونزق الفرس نزقا ايضا وانزقه صاحبه.
 
  (ن ز ك)
 : النيزك فيعل بفتح الفاء والعين رمح قصير وهو عجمي معرب ونزكه نزكا من باب ضرب طعنه بالنيزك ونزكه بقوله عابه.
 
  (ن ز ل)
 : نزل من علو الي سفل ينزل نزولا ويتعدي بالحرف والهمزة والتضعيف فيقال نزلت به وانزلته ونزلته واستنزلته بمعني
  [ص: ]
 انزلته.
 والمنزل موضع النزول.
 والمنزلة مثله وهي ايضا المكانة ونزلت هذا مكان هذا اقمته مقامه قال ابن فارس التنزيل ترتيب الشء.
 ونزلت عن الحق تركته.
 وانزلت الضيف بالالف فهو نزيل فعيل بمعني مفعول والنزل بضمتين طعام النزيل الذي يهيا له.
 وفي التنزيل {هذا نزلهم يوم الدين} [الواقعة: ] وموضع نزل بفتحتين ينزل فيه كثيرا ونزل الطعام نزلا من باب تعب كثر ريعه ونماءه فهو نزل وطعام كثير النزل وزان سبب اي البركة ومنهم من يقول كثير النزل وزان قفل ومنهم من يمنعها وقرن المنازل ميقات اهل نجد.
 والنازلة المصيبة الشديدة تنزل بالناس.
 ونازله في الحرب منازلة ونزالا وتنازلا نزل كل واحد منهما في مقابلة الاخر وبه نزلة وهي كالزكام وقد نزل قاله الصغاني.
 
  (ن ز ه)
 : النزهة قال ابن السكيت في فصل ما تضعه العامة في غير موضعه خرجنا نتنزه اذا خرجوا الي البساتين وانما التنزه التباعد عن المياه والارياف ومنه فلان يتنزه عن الاقذار اي يباعد نفسه عنها ويقال تنزهوا بحرمكم اي تباعدوا.
 وقال ابن قتيبة: ذهب بعض اهل العلم في قول الناس خرجوا يتنزهون الي البساتين انه غلط وهو عندي ليس بغلط لان البساتين في كل بلد انما تكون خارج البلد فاذا اراد احد ان ياتيها فقد اراد البعد عن المنازل والبيوت ثم كثر هذا حتي استعملت النزهة في الخضر والجنان هذا لفظه.
 وقال ابن القوطية وجماعة: نزه المكان فهو نزه من باب تعب ونزه بالضم نزاهة فهو
  نزي
 ه قال بعضهم معناه انه ذو الوان حسان.
 وقال الزمخشري: ارض نزهة وذات نزهة وخرجوا يتنزهون يطلبون الاماكن النزهة وهي النزهة والنزه مثل غرفة وغرف.
 
  (ن ز ي)
 : نزا الفحل نزوا من باب قتل ونزوانا وثب والاسم النزاء مثل كتاب وغراب يقال ذلك في الحافر والظلف والسباع ويتعدي بالهمزة والتضعيف فيقال انزاه صاحبه ونزاه تنزية.
 
  [النون مع السين وما يثلثهما]
 
  (ن س ط ر)
 : النسطورية بضم النون فرقة من النصاري نسبة الي نسطورس الحكيم يقال كان في زمن المامون وابتدع من الانجيل برايه احكاما لم تكن قبله ومنه قوله ان الله واحد ذو اقانيم ثلاثة والاقانيم عندهم هي الاصول ففر من التثليث ووقع فيه واصله نسطورس بفتح النون لكن الاءمة عند النسبة الحقوا الاسم بموازنه من العربية ويقال كان
  [ص: ]
 نسطورس قبل الاسلام وهذا اثبت نقلا.
 
  (ن س ن س)
 : النسناس بفتح الاول قيل ضرب من حيوانات البحر وقيل جنس من الخلق يثب احدهم علي رجل واحدة.
 
  (ن س ب)
 : نسبته الي ابيه نسبا من باب طلب عزوته اليه وانتسب اليه اعتزي والاسم النسبة بالكسر فتجمع علي نسب مثل سدرة وسدر وقد تضم فتجمع مثل غرفة وغرف قال ابن السكيت يكون من قبل الاب ومن قبل الام ويقال نسبه في تميم اي هو منهم والجمع انساب مثل سبب واسباب وهو نسيبه اي قريبه وينسب الي ما يوضح ويميز من اب وام وحي وقبيل وبلد وصناعة وغير ذلك فتاتي بالياء فيقال مكي وعلوي وتركي وما اشبه ذلك وسياتي في الخاتمة تفصيله ان شاء الله تعالي فان كان في النسبة لفظ عام وخاص فالوجه تقديم العام علي الخاص فيقال القرشي الهاشمي لانه لو قدم الخاص لافاد معني العام فلا يبقي له في الكلام فاءدة الا التوكيد.
 وفي تقديمه يكون للتاسيس وهو اولي من التاكيد والانسب تقديم القبيلة علي البلد فيقال القرشي المكي لان النسبة الي الاب صفة ذاتية ولا كذلك النسبة الي البلد فكان الذاتي اولي وقيل لان العرب انما كانت تنتسب الي القباءل ولكن لما سكنت الارياف والمدن استعارت من العجم والنبط الانتساب الي البلدان فكان عرفا طارءا والاول هو الاصل عندهم فكان اولي ثم استعمل النسب وهو المصدر في مطلق الوصلة بالقرابة فيقال بينهما نسب اي قرابة وجمعه انساب ومن هنا استعير.
 النسبة في المقادير لانها وصلة علي وجه مخصوص فقالوا تءخذ الديون من التركة والزكاة من الانواع بنسبة الحاصل اي بحسابه ومقداره ونسبة العشرة الي الماءة العشر اي مقدارها العشر.
 والمناسب القريب وبينهما مناسبة وهذا يناسب هذا اي يقاربه شبها.
 ونسب الشاعر بالمراة ينسب من باب ضرب نسيبا عرض بهواها وحبها.
 
  (ن س ج)
 : نسجت الثوب نسجا من باب ضرب والفاعل نساج والنساجة الصناعة وثوب نسج اليمن فعل بمعني مفعول اي منسوج اليمن ويقال في المدح هو نسيج وحده بالاضافة اي منفرد بخصال محمودة لا يشركه فيها غيره كما ان الثوب النفيس لا ينسج علي منواله غيره اي لا يشرك بينه وبين غيره في السدي واذا لم يكن نفيسا فقد ينسج هو وغيره علي ذلك المنوال ومنسج الثوب ومنسجه مثل المرفق والمرفق حيث ينسج.
 
  (ن س خ)
 : نسخت الكتاب نسخا من باب نفع
  [ص: ]
 نقلته وانتسخته كذلك قال ابن فارس وكل شء خلف شيءا فقد انتسخه فيقال انتسخت الشمس الظل والشيب الشباب اي ازاله وكتاب منسوخ ومنتسخ منقول والنسخة الكتاب المنقول والجمع نسخ مثل غرفة وغرف وكتب القاضي نسختين بحكمه اي كتابين والنسخ الشرعي ازالة ما كان ثابتا بنص شرعي ويكون في اللفظ والحكم وفي احدهما سواء فعل كما في اكثر الاحكام او لم يفعل كنسخ ذبح اسماعيل بالفداء لان الخليل امر بذبحه ثم نسخ قبل وقوع الفعل.
 وتناسخ الازمنة والقرون تتابعها وتداولها لان كل واحد ينسخ حكم ما قبله ويثبت الحكم لنفسه فالذي ياتي بعده ينسخ حكم ذلك الثبوت ويغيره الي حكم يختص هو به ومنه تناسخ الورثة لان الميراث لا يقسم علي حكم الميت الاول بل علي حكم الثاني وكذا ما بعده.
 
  (ن س ر)
 : النسر طاءر معروف والجمع انسر ونسور مثل فلس وافلس وفلوس.
 والنسر كوكب وهما اثنان يقال لاحدهما النسر الطاءر وللاخر النسر الواقع ونسر صنم.
 والمنسر فيه لغتان مثل مسجد ومقود خيل من الماءة الي الماءتين وقال الفارابي جماعة من الخيل ويقال المنسر الجيش لا يمر بشء الا اقتلعه.
 والمنسر من الطاءر الجارح مثل المنقار لغير الجارح وفيه اللغتان.
 والناسور علة تحدث في العين وقد يحدث حول المقعدة وفي اللثة وهو معرب ذكره الجوهري.
 وقال الازهري: الناسور بالسين والصاد عرق غبر في باطنه فساد كلما برء اعلاه رجع غبرا فاسدا.
 والنسرين مشموم معروف فارسي معرب وهو فعليل بكسر الفاء فالنون اصلية او فعلين فالنون زاءدة مثل غسلين قال الازهري ولا ادري اعربي هو ام لا.
 
  (ن س ف)
 : نسفت الريح التراب نسفا من باب ضرب اقتلعته وفرقته ونسفت البناء نسفا قلعته من اصله ونسفت الحب نسفا واسم الالة منسف بالكسر.
 نسق: نسقت الدر نسقا من باب قتل نظمته ونسقت الكلام نسقا عطفت بعضه علي بعض ودر نسق بفتحتين فعل بمعني مفعول مثل الولد والحفر بمعني المولود والمحفور وقيل النسق اسم للفعل فعلي هذا يقال حروف النسق والنسق لان المحرك اسم للساكن وكلام نسق اي علي نظام واحد استعارة من الدر.
 
  (ن س ك)
 : نسك لله ينسك من باب قتل تطوع بقربة والنسك بضمتين اسم منه.
 وفي التنزيل {ان صلاتي ونسكي} [الانعام: ] والمنسك بفتح
  [ص: ]
 السين وكسرها يكون زمانا ومصدرا ويكون اسم المكان الذي تذبح فيه النسيكة وهي الذبيحة وزنا ومعني.
 وفي التنزيل {ولكل امة جعلنا منسكا} [الحج: ] بالفتح والكسر () في السبعة ومناسك الحج عباداته وقيل مواضع العبادات ومن فعل كذا فعليه نسك اي دم يريقه ونسك تزهد وتعبد فهو ناسك والجمع نساك مثل عابد وعباد. 
  (ن س ل)
 : النسل الولد ونسل نسلا من باب ضرب كثر نسله ويتعدي الي مفعول فيقال نسلت الولد نسلا اي ولدته وانسلته بالالف لغة ونسلت الناقة بولد كثير وتناسلوا توالدوا.
 ونسل في مشيه ينسل نسلانا اسرع ونسل الثوب عن صاحبه نسولا من باب قعد سقط.
 ونسل الوبر والريش نسولا ايضا سقط ويتعدي باختلاف المصدر فيقال نسلته انسله نسيلا وربما قيل في المطاوع انسل بالالف فهو منسل فيكون من النوادر التي تعدي ثلاثيها وقصر رباعيها ومنهم من يقول الرباعي يتعدي ولا يتعدي ايضا واسم الشعر الذي يسقط عند القطع نسالة بالضم.
 
  (ن س م)
 : النسيم نفس الريح والنسمة مثله ثم سميت بها النفس بالسكون والجمع نسم مثل قصبة وقصب.
 والله بارء النسم اي خالق النفوس.
 والمنسم مثل مسجد قيل باطن الخف وقيل هو للتعبير كالسنبك للفرس.
 
  (ن س و)
 : النسوة بكسر النون افصح من ضمها والنساء بالكسر اسمان لجماعة اناث الاناسي الواحدة امراة من غير لفظ الجمع.
 ونسيت الشء انساه نسيانا مشترك بين معنيين احدهما ترك الشء علي ذهول وغفلة وذلك خلاف الذكر له والثاني الترك علي تعمد وعليه {ولا تنسوا الفضل بينكم} [البقرة: ] اي لا تقصدوا الترك والاهمال ويتعدي بالهمزة والتضعيف ونسيت ركعة اهملتها ذهولا ورجل نسيان وزان سكران كثير الغفلة.
 والنسي بفتح النون وكسرها ما تلقيه المراة من خرق اعتلالها.
 والنسي بالكسر ما نسي وقيل هو التافه الحقير.
 والنسي مثال الحصي عرق في الفخذ والتثنية نسيان.
 والنسء مهموز علي فعيل ويجوز الادغام لانه زاءد وهو التاخير والنسيءة علي فعيلة مثله وهما اسمان من نسا الله اجله من باب نفع وانساه بالالف اذا اخره ويتعدي بالحرف ايضا فيقال نسا الله في اجله وانسا فيه ونساته البيع وانساته فيه ايضا
  [ص: ]
 وانساته الدين اخرته ونسات الابل نسءا من باب نفع سقتها واسم العصا التي يساق بها منساة بكسر الميم والهمزة مفتوحة وساكنة ويجوز الابدال للتخفيف.
 
  [النون مع الشين وما يثلثهما]
 
  (ن ش ب)
 : نشب الشء في الشء من باب تعب نشوبا علق فهو ناشب ومنه اشتق النشاب الواحدة نشابة ورجل ناشب معه نشاب مثل لابن وتامر اي ذو لبن وتمر ويتعدي بالالف فيقال انشبته في الشء.
 والنشب بفتحتين قيل العقار وقيل المال والعقار.
 
  (ن ش د)
 : نشدت الضالة نشدا من باب قتل طلبتها وكذا اذا عرفتها والاسم نشدة ونشدان بكسرهما وانشدتها بالالف عرفتها.
 ونشدتك الله وبالله انشدك ذكرتك به واستعطفتك او سالتك به مقسما عليك وانشدت الشعر انشادا وهو النشيد فعيل بمعني مفعول وتناشد القوم الشعر.
 
  (ن ش ر)
 : نشر الموتي نشورا من باب قعد حيوا ونشرهم الله يتعدي ولا يتعدي ويتعدي بالهمزة ايضا فيقال انشرهم الله ونشرت الارض نشورا ايضا حييت وانبتت ويتعدي بالهمزة فيقال انشرتها اذا احييتها بالماء ومنه قيل انشر الرضاع العظم وانبت اللحم كانه احياه وا
  نشز
 ه بالزاي بمعناه.
 وفي التنزيل {وانظر الي العظام كيف ننشزها} [البقرة: ] في السبعة بالراء () والزاي.
 ونشر الراعي غنمه نشرا من باب قتل بثها بعد ان اواها فانتشرت واسم المنشور نشر بفتحتين ومنه يقال للقوم المتفرقين الذين لا يجمعهم رءيس نشر فعل بمعني مفعول مثل الولد والحفر بمعني المولود والمحفور ونشرت الثوب نشرا فانتشر وانتشر القوم تفرقوا ونشرت الخشبة نشرا فهي منشورة واسم الالة منشار بالكسر وتقدم في اشر. 
  (ن ش ز)
 : نشزت المراة من زوجها نشوزا من بابي قعد وضرب عصت زوجها وامتنعت عليه ونشز الرجل من امراته نشوزا بالوجهين تركها وجفاها.
 وفي التنزيل {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} [النساء: ] واصله الارتفاع يقال نشز من مكانه نشوزا بالوجهين اذا ارتفع عنه وفي السبعة {واذا قيل انشزوا فانشزوا} [المجادلة: ] بالضم () والكسر.
 والنشز بفتحتين المرتفع من الارض والسكون لغة قال ابن السكيت في باب فعل وفعل قعد علي نشز من الارض ونشز وجمع الساكن نشوز مثل فلس وفلوس ونشاز مثل سهم وسهام
  [ص: ]
 وجمع المفتوح انشاز مثل سبب واسباب وانشزت المكان بالالف رفعته واستعير ذلك للزيادة والنمو فقيل انشز الرضاع العظم وانبت اللحم لغة في الراء المهملة وقد تقدم. 
  (ن ش ش)
 : النش بالفتح نصف الاوقية وغيرها وكانت الاوقية عندهم اربعين درهما وكان النش عشرين درهما قال ابن الاعرابي ونش الدرهم والرغيف نصفه.
 والنشيش صوت غليان الماء.
 
  (ن ش ط)
 : نشط في عمله ينشط من باب تعب خف واسرع نشاطا وهو نشيط ونشطت الحبل نشطا من باب ضرب عقدته بانشوطة.
 والانشوطة بضم الهمزة ربطة دون العقدة اذا مدت باحد طرفيها انفتحت وانشطت الانشوطة بالالف حللتها وانشطت العقال حللته وانشطت البعير من عقاله اطلقته والشفعة كنشطة العقال تشبيه لها بذلك في سرعة بطلانها بالتاخير وتقدم في العقال كلام فيها.
 
  (ن ش ف)
 : نشف الماء نشفا من باب تعب ونشفا مثل فلس ونشفه الثوب ينشفه شربه يتعدي ولا يتعدي ونشفت الماء نشفا من باب ضرب اذا اخذته من غدير او ارض بخرقة ونحوها.
 وفي حديث «كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  خرقة ينشف بها اذا توضا» ونشفته بالتثقيل مبالغة وتنشف الرجل مسح الماء عن جسده بخرقة ونحوها.
 
  (ن ش ق)
 : نشقت منه راءحة انشق من باب تعب نشقا مثل فلس.
 واستنشقت الريح شممتها واستنشقت الماء وهو جعله في الانف وجذبه بالنفس لينزل ما في الانف فكان الماء مجعول للاشتمام مجاز والفقهاء يقولون استنشقت بالماء بزيادة الباء.
 
  (ن ش و)
 : النشوة السكر ورجل نشوان مثل سكران.
 ونشا الشء نشءا مهموز من باب نفع حدث وتجدد وانشاته احدثته والاسم النشاة والنشاءة وزان التمرة والضلالة.
 ونشات في بني فلان نشءا ربيت فيهم والاسم النشء مثل قفل والنشا وزان الحصا الريح الطيبة والنشا ما يعمل من الحنطة فارسي معرب واصله نشاستج فحذف بعض الكلمة فبقي مقصورا ذكره في البارع.
 وفي الصحاح وغيرهما وبعضهم يقول تكلمت به العرب ممدودا والقصر مولد وقال في ذيل الفصيح لثعلب والنشاء ممدود ولا ذكر للمد في مشاهير الكتب.
 
  [النون مع الصاد وما يثلثهما]
 
  (ن ص ب)
 : النصيب الحصة والجمع انصبة وانصباء ونصب بضمتين ايضا والنصيب الشرك المنصوب فعيل بمعني مفعول.
 والنصيبة حجارة تنصب حول الحوض ويسد ما بينها من الخصاص
  [ص: ]
 بالمدر المعجون ونصبت الخشبة نصبا من باب ضرب اقمتها ونصبت الحجر رفعته علامة والنصب بضمتين حجر نصب وعبد من دون الله وجمعه انصاب وقيل النصب جمع واحدها نصاب قيل هي الاصنام وقيل غيرها فان الاصنام مصورة منقوشة.
 والانصاب بخلافها والنصب وزان فلس لغة فيه وقرء بهما في السبعة وقيل المضموم جمع المفتوح مثل سقف جمع سقف.
 ومسه الشيطان بنصب بالسكون اي بشر.
 ونصبت الكلمة اعربتها بالفتح لانه استعلاء وهو من مواضعات النحاة وهو اصل النصب ومنه يقال.
 لفلان منصب وزان مسجد اي علو ورفعة وفلان له منصب صدق يراد به المنبت والمحتد.
 وامراة ذات منصب قيل ذات حسب وجمال وقيل ذات جمال فان الجمال وحده علو لها ورفعة.
 والمنصب وزان مقود الة من حديد ينصب تحت القدر للطبخ.
 وناصبته الحرب والعداوة اظهرتها له واقمتها ونصب نصبا من باب تعب اعيا.
 ونصاب السكين ما يقبض عليه قال الازهري وابن فارس نصاب كل شء اصله والجمع نصب وانصبة مثل حمار وحمر واحمرة ومنه نصاب الزكاة للقدر المعتبر لوجوبها.
 
  (ن ص ت)
 : انصت انصاتا استمع يتعدي بالحرف فيقال انصت الرجل للقارء وقد يحذف الحرف فينصب المفعول فيقال انصت الرجل القارء ضمن سمعه وانشد ابن السكيت علي ذلك قول الشاعر ()
 اذا قالت حذام فانصتوها ... فخير القول ما قالت حذام
 ونصت له ينصت من باب ضرب لغة اي سكت مستمعا وهذا يتعدي بالهمزة فيقال انصته اي اسكته واستنصت وقف منصتا. 
  (ن ص ح) : نصحت لزيد انصح نصحا ونصيحة هذه اللغة الفصيحة وعليها قوله تعالي {ان اردت ان انصح لكم} [هود: ] وفي لغة يتعدي بنفسه) 
 فيقال نصحته وهو الاخلاص والصدق والمشورة والعمل والفاعل ناصح ونصيح والجمع نصحاء وتنصح تشبه بالنصحاء.
 
  (ن ص ر)
 : نصرته علي عدوه ونصرته منه نصرا اعنته وقويته والفاعل ناصر ونصير وجمعه انصار مثل يتيم وايتام والنصرة بالضم اسم منه وتناصر القوم مناصرة
  [ص: ]
 نصر بعضهم بعضا وانتصرت من زيد انتقمت منه واستنصرته طلبت نصرته والناصور علة تحدث في البدن من المقعدة وغيرها بمادة خبيثة ضيقة الفم يعسر برءها وتقول الاطباء كل قرحة تزمن في البدن فهي ناصور وقد يقال ناسور بالسين ورجل نصراني بفتح النون وامراة نصرانية وربما قيل نصران ونصرانة ويقال هو نسبة الي قرية اسمها نصرة قاله الواحدي ولهذا قيل في الواحد نصري علي القياس والنصاري جمعه مثل مهري ومهاري ثم اطلق النصراني علي كل من تعبد بهذا الدين.
 
  (ن ص ص)
 : نصصت الحديث نصا من باب قتل رفعته الي من احدثه.
 ونص النساء العروس نصا رفعنها علي المنصة وهي الكرسي الذي تقف عليه في جلاءها بكسر الميم لانها الة.
 ونصصت الدابة استحثثتها واستخرجت ما عندها من السير وفي حديث «كان  عليه السلام  اذا وجد فرجة نص» .
 
  (ن ص ف)
 : النصف احد جزاي الشء وكسر النون افصح من ضمها والنصيف مثل كريم لغة فيه ونصفت الشء تنصيفا جعلته نصفين فانتصف هو.
 والمنصف من العصير اسم مفعول ما طبخ حتي بقي علي النصف ونصفت الشء نصفا من باب قتل بلغت نصفه وكل شء بلغ نصف شء قيل نصفه ينصفه فان بلغ نصف نفسه ففيه لغات نصف ينصف من باب قتل وانصف بالالف وتنصف.
 وانتصف النهار بلغت الشمس وسط السماء وهو وقت الزوال ونصفت المال بين الرجلين انصفه من باب قتل قسمته نصفين.
 وانصفت الرجل انصافا عاملته بالعدل والقسط والاسم النصفة بفتحتين لانك اعطيته من الحق ما تستحقه لنفسك وتناصف القوم انصف بعضهم بعضا.
 وامراة نصف بفتحتين اي كهلة ونساء انصاف وقولهم درهم ونصفه المعني ونصف مثله لكن حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه لفهم المعني وعبر الازهري بعبارة تءدي هذا المعني فقال ونصف اخر وانما جاز ان يقال ونصفه لان لفظ الثاني قد يظهر كلفظ الاول فيقال درهم ونصف درهم فكني عنه مثل كناية الاول ومثله قوله تعالي {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره} [فاطر: ] والتقدير في احد التاويلين ما يطول من عمر واحد ولا ينقص من عمر اخر غير الاول وهذا قول سعيد بن جبير والتاويل الثاني في الاية عود الكناية الي الاول اي ولا ينقص من عمر ذلك الشخص بتوالي الليل والنهار ويقال له
  [ص: ]
 نصف وربع درهم وهي طالق نصف وربع طلقة يجعل الاول في التقدير مضافا الي المضاف اليه الظاهر وهو كثير في كلامهم نحو قطع الله يد ورجل من قالها وبين ذراعي وجبهة الاسد () اي بين ذراعي الاسد وجبهة الاسد وتقدم في ضيف 
  (ن ص ل)
 : نصل السيف والسكين جمعه نصول ونصال ونصلت السهم نصلا من باب قتل جعلت له نصلا وانصلته بالالف نزعت نصله وكانوا يقولون لرجب منصل الاسنة لانهم كانوا ينزعونها فيه ولا يقاتلون فكانه هو الذي انصلها.
 ونصل الشء من موضعه من باب قتل ايضا خرج منه ومنه يقال تنصل فلان من ذنبه.
 والمنصل السيف بضم الميم واما الصاد فتضم ويجوز الفتح للتخفيف
 
  (ن ص ي)
 : الناصية قصاص الشعر وجمعها النواصي ونصوت فلانا نصوا من باب قتل قبضت علي ناصيته وقول اهل اللغة النزعتان هما البياضان اللذان يكتنفان الناصية والقفا مءخر الراس والجانبان ما بين النزعتين والقفا والوسط ما احاط به ذلك وتسميتهم كل موضع باسم يخصه كالصريح في ان الناصية مقدم الراس فكيف يستقيم علي هذا تقدير الناصية بربع الراس وكيف يصح اثباته بالاستدلال والامور النقلية انما تثبت بالسماع لا بالاستدلال ومن كلامهم جز ناصيته واخذ بناصيته ومعلوم انه لا يتقدر لانهم قالوا الطرة هي الناصية واما الحديث ومسح بناصيته فهو دال علي هيءة ولا يلزم منها نفي ما سواها وان قلنا الباء للتبعيض ارتفع النزاع.
 
  [النون مع الضاد وما يثلثهما]
 
  (ن ض ب)
 : نضب الماء نضوبا من باب قعد غار في الارض وينضب بالكسر لغة ونضبت المفازة تنضب وتنضب بعدت ونضبت الثوب خلعته.
 
  (ن ض ج)
 : نضج اللحم والفاكهة نضجا من باب تعب طاب اكله والاسم النضج بضم النون وفتحها لغة والفاعل ناضج ونضيج وانضجته بالطبخ فهو منضج ونضيج ايضا.
 
  (ن ض ح)
 : نضحت الثوب نضحا من باب ضرب ونفع وهو البل بالماء والرش وينضح من بول الغلام اي يرش ونضح الفرس عرق ونضح العرق خرج وانتضح البول علي الثوب ترشش ونضح البعير الماء حمله من نهر او بءر لسقي الزرع فهو ناضح والانثي ناضحة بالهاء سمي ناضحا لانه
  [ص: ]
 ينضح العطش اي يبله بالماء الذي يحمله هذا اصله ثم استعمل الناضح في كل بعير وان لم يحمل الماء.
 وفي حديث «اطعمه ناضحك» اي بعيرك والجمع نواضح وفيما سقي بالنضح اي بالماء الذي ينضحه الناضح ونضحت القربة نضحا من باب نفع رشحت.
 
  (ن ض خ)
 : نضخت الثوب نضخا من بابي ضرب ونفع اذا بللته اكثر من النضح فهو ابلغ منه وغيث نضاخ اي كثير غزير وعين نضاخة اي فوارة غزيرة.
 وقال الاصمعي: لا يتصرف فيه بفعل ولا باسم فاعل وقال ابو عبيد اصابني نضخ من كذا ولم يكن فيه فعل ولا يفعل منسوب الي احد.
 
  (ن ض د)
 : نضدته نضدا من باب ضرب جعلت بعضه علي بعض والنضد بفتحتين المنضود والنضيد فعيل بمعني مفعول وسمي السرير نضدا لان النضد غالبا يجعل عليه.
 
  (ن ض ر)
 : نضر الوجه بالضم نضارة حسن فهو نضير ونضره الله من باب قتل نعمه وانضره ونضره بالهمزة والتشديد مثله ويقال هو من النضارة وهي الحسن والاسم النضرة مثل تمرة والنضر مثل فلس الذهب والنضير مثل كريم مثله والنضير الجميل ايضا وسمي من ذلك ومنه بنو النضير قبيلة من يهود خيبر من ولد هارون دخلوا في العرب علي نسبهم.
 
  (ن ض ض)
 : نض الماء ينض من باب ضرب نضيضا خرج قليلا قليلا.
 ونض الثمن حصل وتعجل وقال ابن القوطية نض الشء حصل والناض من الماء ما له مادة وبقاء واهل الحجاز يسمون الدراهم والدنانير نضا وناضا قال ابو عبيد انما يسمونه ناضا اذا تحول عينا بعد ان كان متاعا لانه يقال ما نض بيدي منه شء اي ما حصل.
 وخذ ما نض من الدين اي ما تيسر وهو يستنض حقه اي يتنجزه شيءا بعد شء
 
  (ن ض ل)
 : ناضلته مناضلة ونضالا راميته فنضلته نضلا من باب قتل غلبته في الرمي وتناضل القوم تراموا للسبق وناضلت عنه حاميت وجادلت.
 
  (ن ض و)
 : نضوت الثوب عني انضوه القيته ونضوت السيف من غمده وانتضبته وجمل نضو اي مهزول والجمع انضاء مثل حمل واحمال وناقة نضوة والنضو ايضا الثوب الخلق وانضيته اخلفته.
 
  [النون مع الطاء وما يثلثهما]
 
  (ن ط ح)
 : نطح الكبش معروف وهو مصدر من بابي ضرب ونفع ومات الكبش من النطح فهو نطيح والانثي نطيحة وتناطح
  [ص: ]
 الكبشان وانتطحا وناطح الرجل بالكبش مناطحة ونطاحا ومن امثالهم لا ينتطح فيه كبشان يضرب مثلا للامر يقع ولا يختلف فيه احد.
 
  (ن ط ر)
 : الناطور حافظ الكرم يقال بالطاء والظاء عند قوم وقال ابن دريد هو بالمعجمة والطاء المهملة كلام النبط وكذلك حكي الازهري عن الليث ان الناطر بالطاء المهملة من كلام اهل السواد.
 وفي البارع ايضا الناطر والناطور بالطاء المهملة حافظ الزرع من كلام اهل السواد وليس بعربي محض وعن ابن الاعرابي النطرة بالطاء المهملة حفظ العينين ومنه الناطور.
 وقال ابن القطاع: نطر نطرا بطاء مهملة حفظ الكرم وقال الازهري ورايت بالبيضاء من ديار جذام عرازيل () فسالت عنها بعض العرب فقال هي مظال النواطير وهذا موافق لما حكي عن ابن الاعرابي وهو سماع من العرب. 
  (ن ط ع)
 : النطع المتخذ من الاديم معروف وفيه اربع لغات فتح النون وكسرها ومع كل واحد فتح الطاء وسكونها والجمع انطاع ونطوع والنطع وزان عنب ما ظهر من غار الفم الاعلي ومنه الحروف النطعية وهي الطاء والدال والتاء.
 
  (ن ط ف)
 : نطف الماء ينطف من باب قتل سال وقال ابو زيد نطفت القربة تنطف وتنطف نطفانا اذا قطرت من وهي او سرب او سخف والنطفة ماء الرجل والمراة وجمعها نطف ونطاف مثل برمة وبرم وبرام والنطفة ايضا الماء الصافي قل او كثر ولا فعل للنطفة اي لا يستعمل لها فعل من لفظها.
 والناطف نوع من الحلوي يسمي القبيطي سمي بذلك لانه ينطف قبل استضرابه اي يقطر.
 
  (ن ط ق)
 : نطق نطقا من باب ضرب ومنطقا والنطق بالضم اسم منه وانطقه انطاقا جعله ينطق ويقال نطق لسانه كما يقال نطق الرجل ونطق الكتاب بين واوضح وانتطق فلان تكلم.
 والنطاق جمعه نطق مثل كتاب وكتب وهو مثل ازار فيه تكة تلبسه المراة وقيل هو حبل تشد به وسطها للمهنة وعليه بيت الحماسة
 كرها وحبل نطاقها لم يحلل.
 والمنطق بالكسر ما شددت به وسطك فعلي هذا النطاق والمنطق واحد وقيل لاسماء بنت ابي بكر ذات النطاقين
  [ص: ]
 قيل لانها كانت تطارق نطاقا علي نطاق وقيل كان لها نطاقان تلبس احدهما وتحمل في الاخر الزاد للنبي  صلي الله عليه وسلم  حين كان في الغار قال الازهري وهذا اصح القولين.
 وانتطق شد المنطق علي وسطه.
 والمنطقة اسم لما يسميه الناس الحياصة () . 
  (ن ط ي)
 : انطيته انطاء مثل اعطيته اعطاء وزنا ومعني لغة لاهل اليمن.
 
  [النون مع الظاء وما يثلثهما]
 
  (ن ظ ر)
 : نظرته انظره نظرا ونظرت اليه ايضا ابصرته والفاعل ناظر والجمع نظارة ومنه.
 الناظور للحارس والناظر السواد الاصغر من العين الذي يبصر به الانسان شخصه.
 ونظرت في الامر تدبرت.
 وانظرت الدين بالالف اخرته والنظرة مثل كلمة بالكسر اسم منه وفي التنزيل {فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ] اي فتاخير ونظرته الدين ثلاثيا لغة.
 ونظرت الشء وانتظرته بمعني وفي التنزيل {ما ينظرون الا صيحة واحدة} [يس: ] اي ما ينتظرون.
 وقال بعضهم يتعدي الي المبصرات بنفسه ويتعدي الي المعاني بفي فقولهم نظرت في الكتاب هو علي حذف معمول والتقدير نظرت المكتوب في الكتاب.
 والنظير المثل المساوي وهذا نظير هذا اي مساويه والجمع نظراء والنظارة بالفتح كلمة يستعملها العجم بمعني التنزه في الرياض والبساتين.
 وناظره مناظرة بمعني جادله مجادلة.
 
  (ن ظ ف)
 : نظف الشء ينظف نظافة نقي من الوسخ والدنس فهو نظيف ويتعدي بالتضعيف وتنظف تكلف النظافة.
 
  (ن ظ م)
 : نظمت الخرز نظما من باب ضرب جعلته في سلك وهو النظام بالكسر ونظمت الامر فانتظم اي اقمته فاستقام وهو علي نظام واحد اي نهج غير مختلف.
 ونظمت الشعر نظما.
 
  [النون مع العين وما يثلثهما]
 
  (ن ع ب)
 : نعب الغراب نعبا من باب ضرب ومن باب نفع لمكان حرف الحلق نعيبا صاح بالبين علي زعمهم وهو الفراق وقيل النعيب تحريك راسه بلا صوت.
 
  (ن ع ت)
 : نعت الرجل صاحبه نعتا من باب نفع وصفه ونعت نفسه بالخير وصفها وانتعت اتصف ونعت الرجل بالضم اذا كان النعت له خلقة نعاتة وله نعوت حسنة.
 
  (ن ع ج)
 : النعجة الانثي من الضان والجمع نعجات ونعاج والعرب تكني عن المراة بالنعجة.
 
  (ن ع ر)
 : نعرت الدابة تنعر () من باب قتل نعيرا صوتت والاسم النعار بالضم ومنه.
 الناعور
  [ص: ]
 للمنجنون التي يديرها الماء سمي بذلك لنعيره والجمع نواعير. 
  (ن ع س)
 : نعس ينعس من باب قتل والاسم النعاس فهو ناعس والجمع نعس مثل راكع وركع والمراة ناعسة والجمع نواعس وربما قيل نعسان ونعسي حملوه علي وسنان ووسني واول النوم النعاس وهو ان يحتاج الانسان الي النوم ثم الوسن وهو ثقل النعاس ثم الترنيق وهو مخالطة النعاس للعين ثم الكري والغمض وهو ان يكون الانسان بين الناءم واليقظان ثم العفق وهو النوم وانت تسمع كلام القوم ثم الهجود والهجوع وروي ان اهل الجنة لا ينامون لان النوم موت اصغر قال الله تعالي {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها} [الزمر: ] وكثيرا ما يحمل الشء علي نظيره قال الفراء واحسن ما يكون ذلك في الشعر قال الازهري حقيقة النعاس الوسن من غير نوم.
 
  (ن ع ش)
 : النعش سرير الميت ولا يسمي نعشا الا وعليه الميت فان لم يكن فهو سرير وميت منعوش محمول علي النعش.
 وانتعش العاءر نهض من عثرته ونعشه الله وانعشه اقامه والنعش ايضا شبه محفة يحمل فيها الملك اذا مرض وليس بنعش الميت نعظ الذكر نعظا من باب نفع ونعوظا انتشر شبقا فهو ناعظ وانعظه صاحبه حركه وانعظ الرجل ايضا تاقت نفسه للنكاح وانعظت المراة كذلك ومن كلام العرب ان النعظ امر عارم فاعدوا له عدة فليس لمنعظ راي.
 
  (ن ع ق)
 : نعق الراعي ينعق من باب ضرب نعيقا صاح بغنمه وزجرها والاسم النعاق بالضم.
 
  (ن ع ل)
 : النعل الحذاء وهي مءنثة وتطلق علي التاسومة والجمع انعل ونعال مثل سهم واسهم وسهام ورجل ناعل معه نعل فاذا لبس النعل قيل نعل ينعل بفتحتين وتنعل وانتعل.
 ونعل السيف الحديدة التي في اسفل جفنه مءنثة ايضا وانعلت الخف بالالف ونعلته بالتثقيل جعلت له نعلا وهي جلدة علي اسفله تكون له كالنعل للقدم ونعل الدابة من ذلك وانعلتها بالالف وبغيرها في لغة جعلت لها نعلا.
 والنعل الارض الصلبة الغليظة والجمع نعال مثل سهم وسهام ومنه اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال.
 
  (ن ع م)
 : النعم المال الراعي وهو جمع لا واحد له من لفظه واكثر ما يقع علي الابل قال ابو عبيد النعم الجمال فقط ويءنث ويذكر وجمعه نعمان مثل حمل وحملان وانعام
  [ص: ]
 ايضا وقيل النعم الابل خاصة والانعام ذوات الخف والظلف وهي الابل والبقر والغنم وقيل تطلق الانعام علي هذه الثلاثة فاذا انفردت الابل فهي نعم وان انفردت البقر والغنم لم تسم نعما.
 وانعمت عليه بالعتق وغيره والاسم النعمة والمنعم مولي النعمة ومولي العتاقة ايضا والنعمي وزان حبلي والنعماء وزان الحمراء مثل النعمة وجمع النعمة نعم مثل سدرة وسدر وانعم ايضا مثل افلس وجمع النعماء انعم مثل الباساء يجمع علي ابءس.
 والنعمة بالفتح اسم من التنعم والتمتع وهو ال
  نعي
 م ونعم عيشه ينعم من باب تعب اتسع ولان وانعم الله بك عينا ونعمه الله تنعيما جعله ذا رفاهية وبلفظ المصدر وهو التنعيم سمي موضع قريب من مكة وهو اقرب اطراف الحل الي مكة ويقال بينه وبين مكة اربعة اميال ويعرف بمساجد عاءشة.
 ونعم الشء بالضم نعومة لان ملمسه فهو ناعم ونعمته تنعيما.
 وقولهم في الجواب نعم معناها التصديق ان وقعت بعد الماضي نحو هل قام زيد والوعد ان وقعت بعد المستقبل نحو هل تقوم قال سيبويه نعم عدة وتصديق قال ابن بابشاذ يريد انها عدة في الاستفهام وتصديق للاخبار ولا يريد اجتماع الامرين فيها في كل قال النيلي وهي تبقي الكلام علي ما هو عليه من ايجاب او نفي لانها وضعت لتصديق ما تقدم من غير ان ترفع النفي وتبطله فاذا قال القاءل ما جاء زيد ولم يكن قد جاء وقلت في جوابه نعم كان التقدير نعم ما جاء فصدقت الكلام علي نفيه ولم تبطل النفي كما تبطله بلي وان كان قد جاء قلت في الجواب بلي والمعني قد جاء فنعم تبقي النفي علي حاله ولا تبطله.
 وفي التنزيل {الست بربكم قالوا بلي} [الاعراف: ] ولو قالوا نعم كان كفرا اذ معناه نعم لست بربنا لانها لا تزيل النفي بخلاف بلي فانها للايجاب بعد النفي وانعمت له بالالف قلت له نعم.
 والنعامة تقع علي الذكر والانثي والجمع نعام.
 ونعم الرجل زيد بكسر النون مبالغة في المدح والمعني لو فصل الرجال رجلا رجلا فضلهم زيد وقولهم فبها ونعمت اي ونعمت الخصلة السنة والتاء فيها كهي في قامت هند قال ابن السكيت والتاء ثابتة في الوقف.
 ونعمان الاراك بفتح النون واد بين مكة والطاءف ويخرج الي عرفات.
 وقال الازهري نعمان اسم جبل بين مكة والطاءف وهو وج الطاءف.
 والنعمان بالضم اسم من اسماء الدم.
 
  (ن ع ي)
 : نعيت الميت نعيا من باب نفع اخبرت
  [ص: ]
 بموته فهو منعي واسم الفعل المنعي والمنعاة بفتح الميم فيهما مع القصر والفاعل نعي علي فعيل يقال جاء نعيه اي ناعيه وهو الذي يخبر بموته ويكون النعي خبرا ايضا.
 
  [النون مع الغين وما يثلثهما]
 
  (ن غ ر)
 : النغر وزان رطب قيل فرخ العصفور وقيل ضرب من العصافير احمر المنقار وقيل يسمي البلبل ويقال ان اهل المدينة يسمون البلبل النغرة والحمرة وقيل يشبه العصفور ويصغر علي نغير والانثي نغرة والجمع نغران مثل صرد وصردان.
 
  (ن غ ش)
 : النغاش الرجل القصير الضعيف الحركة وفيه لغات احداها وزان غراب قال الشاعر
 اذا ما القاريات طلبن مدت ... باسباب تنال بها النغاشا
 وصف نخلة بكثرة حملها مع قصرها وطول عراجينها والثانية لحوق ياء النسب مع الضم فيقال نغاشي واقتصر عليها الازهري والثالثة نغاش بفتح النون والتثقيل قال السرقسطي تنغش الشء دخل بعضه في بعض وبه سمي القصير الخلق نغاشا وفي الحديث انه  عليه السلام  راي نغاشا فسجد شكرا لله تعالي قال بعضهم والحديث ورد باللغات الثلاث.
 
  (ن غ ض)
 : نغض الشء نغضا من باب ضرب وانغض بالالف ايضا تحرك ويتعدي بنفسه وبالهمزة ايضا فيقال نغضته وانغضته.
 
  (ن غ ق)
 : نغق الغراب ينغق من باب ضرب نغيقا صاح غيق غيق وزاد بعضهم صاح بخير ويسمي السانح والاسم النغاق ونعق بالمهملة لغة حكاها ابن كيسان فعلي هذا يقال في الغراب بالعين والغين وانكر الاصمعي المهملة وقال الكلام بالمعجمة فعلي هذا يقال نعق الراعي ونغق الغراب بالمهملة مع المهملة وبالمعجمة مع المعجمة.
 
  (ن غ ل)
 : نغل الاديم نغلا من باب تعب فسد فهو نغل بالكسر وقد يسكن للتخفيف ومنه قيل لولد الزنية نغل لفساد نسبه وجارية نغلة كذلك وقيل زانية.
 
  (ن غ م)
 : نغم نغما من بابي ضرب ونفع تكلم بكلام خفي وسكت فما نغم بحرف وتنغم مثله والنغمة جرس الكلام وحسن الصوت في القراءة.
 
  [النون مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (ن ف ت)
 : نفت المرجل والقدر من باب ضرب نفيتا اذا غلي والنفتان الغليان وزاد بعضهم غلي حتي رمي من شدة غليانه بشء كالسهام.
 
  (ن ف ث)
 : نفثه من فيه نفثا من باب ضرب رمي به ونفث اذا بزق ومنهم من يقول اذا بزق ولا ريق معه ونفث في العقدة عند
  [ص: ]
 الرقي وهو البصاق اليسير ونفثه نفثا ايضا سحره والفاعل نافث ونفاث مبالغة والمراة نافثة ونفاثة .
 ونفث الله الشء في القلب القاه.
 
  (ن ف ج)
 : نفج الارنب وغيره نفوجا من باب قعد ثار وانفجته انفاجا ونفج الانسان نفجا من باب قتل فخر بما ليس عنده فهو نفاج ونفجته نفجا ايضا عظمته ومنه نافجة المسك لنفاستها وهي عربية ويقال النافجة كل شء يبدو بحدة.
 ونفجت الريح جاءت بقوة.
 
  (ن ف ح)
 : نفحت الريح نفحا من باب نفع هبت وله نفحة طيبة ونفحه بالمال نفحا اعطاه.
 والنفحة العطية.
 ونفحت الدابة نفحا ضربت بحافرها والانفحة بكسر الهمزة وفتح الفاء وتثقيل الحاء اكثر من تخفيفها قال ابن السكيت وحضرني اعرابيان فصيحان من بني كلاب فسالتهما عن الانفحة فقال احدهما لا اقول الا انفحة يعني بالهمزة.
 وقال الاخر: لا اقول الا منفحة يعني بميم مكسورة ثم افترقا علي ان يسالا جماعة من بني كلاب فاتفقت جماعة علي قول هذا وجماعة علي قول هذا فهما لغتان والجمع انافح ومنافح.
 قال الجوهري والانفحة هي الكرش وفي التهذيب لا تكون الانفحة الا لكل ذي كرش وهو شء يستخرج من بطنه اصفر يعصر في صوفة مبتلة في اللبن فيغلظ كالجبن ولا يسمي انفحة الا وهو رضيع فاذا رعي قيل استكرش اي صارت انفحته كرشا ونقل ابن الصلاح ما يوافقه فقال الانفحة ما يءخذ من الجدي قبل ان يطعم غير اللبن فان طعم غيره قيل مجبنة.
 وقال بعض الفقهاء: يشترط في طهارة الانفحة ان لا تطعم السخلة غير اللبن والا فهي نجسة واهل الخبرة بذلك يقولون اذا رعت السخلة وان كان قبل الفطام استحالت الي البعر.
 
  (ن ف خ)
 : نفخ في النار نفخا من باب قتل والمنفخ والمنفاخ ما ينفخ به ونفخ في الزق وقد يقال نفخه فانتفخ.
 
  (ن ف د)
 : نفد ينفد من باب تعب نفادا فني وانقطع ويتعدي بالهمزة فيقال انفدته اذا افنيته.
 
  (ن ف ذ)
 : نفذ السهم نفوذا من باب قعد ونفاذا خرق الرمية وخرج منها ويتعدي بالهمزة والتضعيف ونفذ الامر والقول نفوذا ونفاذا مضي وامره نافذ اي مطاع.
 ونفذ العتق كانه مستعار من نفوذ السهم فانه لا مرد له.
 ونفذ المنزل الي الطريق اتصل به.
 ونفذ الطريق عم مسلكه لكل احد فهو نافذ اي عام.
 ونوافذ الانسان كل شء يوصل الي النفس فرحا او ترحا
  [ص: ]
 كالاذنين واحدها نافذ والفقهاء يقولون منافذ وهو غير ممتنع قياسا فان المنفذ مثل مسجد موضع نفوذ الشء.
 
  (ن ف ر)
 : نفر نفرا من باب ضرب في اللغة العالية وبها قرا السبعة ونفر نفورا من باب قعد لغة وقرء بمصدرها في قوله تعالي {الا نفورا} [الاسراء: ] والنفير مثل النفور والاسم النفر بفتحتين ونفر القوم اعرضوا وصدوا ونفروا نفرا تفرقوا ونفروا الي الشء اسرعوا اليه ويقال للقوم النافرين لحرب او غيرها نفير تسمية بالمصدر ونفر الوحش نفورا والاسم النفار بالكسر ويتعدي بالتضعيف
 ونفر الجرح نفورا ورم ونفر الحاج من مني دفعوا وللحاج نفران فالاول هو اليوم الثاني من ايام التشريق والنفر الثاني هو اليوم الثالث منها.
 والنفر بفتحتين جماعة الرجال من ثلاثة الي عشرة وقيل الي سبعة ولا يقال نفر فيما زاد علي العشرة.
 
  (ن ف ز)
 : نفز الظبي نفزا من باب ضرب طفر بقواءمه جميعا ووضعهن معا من غير تفريق بينهن.
 
  (ن ف س)
 : نفس الشء بالضم نفاسة كرم فهو نفيس وانفس انفاسا مثله فهو منفس ونفست به مثل ضننت به لنفاسته وزنا ومعني ونفست المراة بالبناء للمفعول فهي نفساء والجمع نفاس بالكسر ومثله عشراء وعشار وبعض العرب يقول نفست تنفس من باب تعب فهي نافس مثل حاءض والولد منفوس والنفاس بالكسر ايضا اسم من ذلك ونفست تنفس من باب تعب حاضت ونقل عن الاصمعي نفست بالبناء للمفعول ايضا وليس بمشهور في الكتب في الحيض ولا يقال في الحيض نفست بالبناء للمفعول وهو من النفس وهو الدم ومنه قولهم لا نفس له ساءلة اي لا دم له يجري وسمي الدم نفسا لان النفس التي هي اسم لجملة الحيوان قوامها بالدم والنفساء من هذا.
 وخرجت نفسه وجاد بنفسه اذا كان في السياق والنفس انثي ان اريد بها الروح قال تعالي {خلقكم من نفس واحدة} [النساء: ] وان اريد الشخص فمذكر وجمع النفس انفس ونفوس مثل فلس وافلس وفلوس.
 والنفس بفتحتين نسيم الهواء والجمع انفاس وتنفس ادخل النفس الي باطنه واخرجه ونفس الله كربته تنفيسا كشفها
 
  (ن ف ش)
 : نفشت القطن نفشا من باب قتل ونفشت الغنم نفشا رعت ليلا بغير راع فهي نافشة ونفاش بالكسر والنفش بفتحتين اسم من ذلك وهو
  [ص: ]
 انتشارها كذلك
 
  (ن ف ض)
 : نفضه نفضا من باب قتل ليزول عنه الغبار ونحوه فانتفض اي تحرك لذلك.
 ونفضت الورق من الشجرة نفضا اسقطته والنفض بفتحتين ما تساقط فعل بمعني مفعول.
 
  (ن ف ط)
 : النفط قيل الفتح اجود وقيل الكسر اجود وهو اختيار ابن السكيت قال في باب ما هو مكسور الاول مما فتحته العامة وهو النفط والجص وقد يفتح ذلك والنفاط علي فعال بالتشديد رامي النفط لانه حرفة كالخباز والنجار والجمع نفاطة بالهاء والنفاطة ايضا منبت النفط ومعدنه كالملاحة لمنبت الملح والجمع نفاطات ثم اطلقت النفاطة علي قارورة النفط التي يرمي بها قال الفارابي في باب فعال بالفتح والتشديد النفاطة مرماة النفط ومخرج النفط ايضا وقول الفقهاء للبثرة نفاطة كانه مستعار من مخرج النفط لانها منبت اللذع ويجوز ان يكون اسم فاعل للمبالغة كما قيل نفاخة الماء للموجة تلطم اخري فيرتفع منها رشاش ويءيده قول الازهري رغوة نافطة ذات نفاطات وفعال ياتي مبالغة في فاعل ولكن لم ار ذلك فيما وقفت عليه ويقال نفطت يده نفطا من باب تعب ونفيطا اذا صار بين الجلد واللحم ماء الواحدة نفطة مثال كلمة مثقلة والجمع نفط مثل كلم وهو الجدري وربما جاء علي نفطات وقد يخفف الواحد والجمع بالسكون.
 
  (ن ف ع)
 : النفع الخير وهو ما يتوصل به الانسان الي مطلوبه يقال نفعني كذا ينفعني نفعا ونفيعة فهو نافع وبه سمي وجاء نفوع مثل رسول وبتصغير المصدر سمي ومنه ابو بكرة نفيع بن الحارث مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا ذكره الصغاني وانتفعت بالشء ونفعني الله به والمنفعة اسم منه.
 
  (ن ف ق)
 : نفقت الدراهم نفقا من باب تعب نفدت ويتعدي بالهمزة فيقال انفقتها والنفقة اسم منه وجمعها نفاق مثل رقبة ورقاب ونفقات علي لفظ الواحدة ايضا ونفق الشء نفقا ايضا فني وانفقته افنيته وانفق الرجل بالالف فني زاده.
 ونفقت الدابة نفوقا من باب قعد ماتت.
 ونفقت السلعة والمراة نفاقا بالفتح كثر طلابها وخطابها.
 والنفق بفتحتين سرب في الارض يكون له مخرج من موضع اخر ونافق اليربوع اذا اتي النافقاء ومنه قيل.
 نافق الرجل اذا اظهر الاسلام لاهله واضمر غير الاسلام واتاه مع اهله فقد خرج منه بذلك ومحل النفاق القلب.
 
  (ن ف ل)
 : النفل الغنيمة قال
 ان تقوي ربنا خير نفل ()
 اي خير غنيمة والجمع انفال مثل سبب واسباب ومنه النافلة في الصلاة وغيرها لانها زيادة علي الفريضة والجمع نوافل والنفل مثل فلس مثلها ويقال لولد الولد نافلة ايضا وانفلت الرجل ونفلته بالالف وبالتثقيل وهبت له النفل وغيره وهو عطية لا تريد ثوابها منه وتنفلت فعلت النافلة وتنفلت علي اصحابي اخذت نفلا عنهم اي زيادة علي ما اخذوا. 
  (ن ف ي)
 : نفيت الحصي نفيا من باب رمي دفعته عن وجه الارض فانتفي ونفي بنفسه اي انتفي ثم قيل لكل شء تدفعه ولا تثبته نفيته فانتفي ونفيت النسب اذا لم تثبته والرجل منفي النسب وقول القاءل لولده لست بولدي لا يراد به نفي النسب بل المراد هنا نفي خلق الولد وطبعه الذي تخلق به ابوه فكانه قال لست علي خلقي وطبعي وهذا نقيض قولهم فلان ابن ابيه والمعني هو علي خلقه وطبعه فاءدة اذا ورد النفي علي شء موصوف بصفة فانما يتسلط علي تلك الصفة دون متعلقها نحو لا رجل قاءم فمعناه لا قيام من رجل ومفهومه وجود ذلك الرجل قالوا ولا يتسلط النفي علي الذات الموصوفة لان الذوات لا تنفي وانما تنفي متعلقاتها ومن هذا الباب قوله تعالي {ان الله يعلم ما يدعون من دونه من شء} [العنكبوت: ] فالمنفي انما هو صفة محذوفة لانهم دعوا شيءا محسوسا وهو الاصنام والتقدير من شء ينفعهم او يستحق العبادة ونحو ذلك لكن لما انتفت الصفة التي هي الثمرة المقصودة ساغ وقوع النفي علي الموصوف لعدم الانتفاع به مجازا واتساعا كقوله تعالي {ثم لا يموت فيها ولا يحيا} [الاعلي: ] اي لا يحيا حياة طيبة ومنه قول الناس لا مال لي اي لا مال كاف او لا مال يحصل به الغني ونحو ذلك وكذلك لا زوجة لي اي حسنة وشبهه وهذه الطريقة هي الاكثر في كلامهم ولهم طريقة اخري معروفة وهي نفي الموصوف فينتفي ذلك الوصف بانتفاءه فقولهم لا رجل قاءم معناه لا رجل موجود فلا قيام منه قال امرء القيس
 علي لاحب لا يهتدي بمناره ()
 اي لا منار فلا هداية به وليس المراد ان لهذه الطريق منارا موجودا وليس يهتدي به.
 وقال الشاعر:
 لا يفزع الارنب اهوالها ... ولا تري الضب بها ينجحر
 اي لا ارنب فلا يفزعها هول ولا ضب فلا
  [ص: ]
 انجحار وخرج علي هذه الطريقة قوله تعالي {فما تنفعهم شفاعة الشافعين} [المدثر: ] اي لا شافع فلا شفاعة منه وكذا {بغير عمد ترونها} [الرعد: ] اي لا عمد فلا رءية وكذا {لا يسالون الناس الحافا} [البقرة: ] اي لا سءال فلا الحاف واذا تقدم حرف النفي اول الكلام كان لنفي العموم نحو ما قام القوم فلو كان قد قام بعضهم لم يكن كذبا لان نفي العموم لا يقتضي نفي الخصوص ولان النفي وارد علي هيءة الجمع لا علي كل فرد فرد واذا تاخر حرف النفي عن اول الكلام وكان اوله كل او ما في معناه وهو مرفوع بالابتداء نحو كل القوم لم يقوموا كان النفي عاما لانه خبر عن المبتدا وهو جمع فيجب ان يثبت لكل فرد فرد منه ما يثبت للمبتدا والا لما صح جعله خبرا عنه واما قوله  عليه الصلاة والسلام  «كل ذلك لم يكن» فانما نفي الجميع بناء علي ظنه ان الصلاة لم تقصر وانه لم ينس منها شيءا فنفي كل واحد من الامرين بناء علي ذلك الظن ولما تخلف الظن ولم يكن النفي عاما قال له ذو اليدين قد كان بعض ذلك يا رسول الله فتردد  عليه الصلاة والسلام  في قوله وقال احقا ما قال ذو اليدين فقالوا نعم ولو لم يحصل له ظن لقدم حرف النفي حتي لا يكون عاما وقال لم يكن كل ذلك.
 والنفاية بضم النون والتخفيف الردء من الشء. 
  [النون مع القاف وما يثلثهما]
 
  (ن ق ب)
 : نقبت الحاءط ونحوه نقبا من باب قتل خرقته ونقب البيطار بطن الدابة كذلك ونقب الخف ينقب من باب تعب رق ونقب ايضا تخرق فهو ناقب ويتعدي بالحركة فيقال نقبته نقبا من باب قتل اذا خرقته ونقب علي القوم من باب قتل نقابة بالكسر فهو نقيب اي عريف والجمع نقباء.
 والمنقبة بفتح الميم الفعل الكريم.
 ونقاب المراة جمعه نقب مثل كتاب وكتب وانتقبت وتنقبت غطت وجهها بالنقاب.
 
  (ن ق ح)
 : نقحت العود نقحا من باب نفع نقيته من عقده ونقحت الشء خلصت جيده من رديءه ونقحت العظم استخرجت ما فيه من مخ ونقحت بالتشديد مبالغة وتكثير وتنقيح الكلام من ذلك.
 
  (ن ق د)
 : نقدت الدراهم نقدا من باب قتل والفاعل ناقد والجمع نقاد مثل كافر وكفار وانتقدت كذلك اذا نظرتها لتعرف جيدها وزيفها ونقدت الرجل الدراهم بمعني اعطيته فيتعدي الي مفعولين ونقدتها له علي الزيادة ايضا فانتقدها اي قبضها.
 
  (ن ق ذ)
 : انقذته من الشر اذا خلصته منه فنقذ نقذا من باب تعب تخلص والنقذ بفتحتين ما انقذته.
 
  (ن ق ر)
 : نقر الطاءر الحب نقرا من باب قتل التقطه والمنقار له كالفم للانسان ونقر السهم الهدف نقرا اصابه فهو ناقر والجمع نواقر قال
 رميت بالنواقر الصياب ... اعداءكم فنالهم ذبابي
 اي حدي ولا يقال له ناقر حتي يصيب الهدف.
 ونقرت الرجل عبته ونقرت باسمه دعوته من بين القوم واسم الدعوة النقري علي فعلي بفتح الفاء والعين وتقدم في الجفلي وانتقرت به كذلك.
 ونقر في صلاته نقر الديك اذا اسرع فيها ولم يتم الركوع والسجود وهو يصلي النقري.
 والنقير النكتة في ظهر النواة.
 والنقير خشبة تنقر وينبذ فيها ونهي عنه فعيل بمعني مفعول ونقرت الخشبة نقرا حفرتها ومنه قيل نقرت عن الامر اذا بحثت عنه.
 والنقرة القطعة المذابة من الفضة وقبل الذوب هي تبر.
 والنقرة حفرة في الارض غير كبيرة.
 ونقرة القفا حفرة في اخر الدماغ والحجامة في نقرة القفا تورث النسيان.
 والنقرس بكسر النون والراء مرض معروف ويقال هو ورم يحدث في مفاصل القدم وفي ابهامها اكثر ومن خاصية هذا المرض انه لا يجمع مدة ولا ينضح لانه في عضو غير لحمي ومنه وجع المفاصل وعرق النسا لكن خولف بين الاسماء لاختلاف المحال.
 
  (ن ق س)
 : الناقوس خشبة طويلة يضربها النصاري اعلاما للدخول في صلاتهم ونقس نقسا من باب قتل فعل ذلك.
 
  (ن ق ش)
 : نقشه نقشا من باب قتل ونقشت الشوكة نقشا استخرجتها بالمنقش والمنقاش لغة فيه مثل مفتح ومفتاح.
 وناقشته مناقشة استقصيت في حسابه.
 
  (ن ق ص)
 : نقص نقصا من باب قتل ونقصانا وانتقص ذهب منه شء بعد تمامه ونقصته يتعدي ولا يتعدي هذه اللغة الفصيحة وبها جاء القران في قوله {ننقصها من اطرافها} [الانبياء: ] و {غير منقوص} [هود: ] وفي لغة ضعيفة يتعدي بالهمزة والتضعيف ولم يات في كلام فصيح ويتعدي ايضا بنفسه الي مفعولين فيقال نقصت زيدا حقه وانتقصته مثله ودرهم ناقص غير تام الوزن.
 
  (ن ق ض)
 : نقضت البناء نقضا من باب قتل والنقض مثل قفل وحمل بمعني المنقوض واقتصر الازهري علي الضم قال النقض اسم البناء المنقوض اذا هدم وبعضهم يقتصر علي الكسر ويمنع الضم والجمع نقوض.
 ونقضت الحبل نقضا ايضا حللت
  [ص: ]
 برمه ومنه يقال نقضت ما ابرمه اذا ابطلته وانتقض هو بنفسه.
 وانتقضت الطهارة بطلت وانتقض الجرح بعد برءه والامر بعد التءامه فسد وتناقض الكلامان تدافعا كان كل واحد نقض الاخر وفي كلامه تناقض اذا كان بعضه يقتضي ابطال بعض وانقض الحمل الظهر اثقله وزنا ومعني وانقضه فدحه بثقله.
 
  (ن ق ط)
 : نقطت الكتاب نقطا من باب قتل والنقطة بالضم اسم للفعل والجمع نقط مثل غرفة وغرف.
 والنقطة بالفتح المرة وكتاب منقوط.
 
  (ن ق ع)
 : انقعت الدواء وغيره انقاعا تركته في الماء حتي انتقع وهو نقيع فعيل بمعني مفعول والنقوع بالفتح ما ينقع مثل السحور والطهور لما يتسحر به ويتطهر به فقبل ان ينقع هو نقوع وبعده هو نقوع ونقيع ويطلق النقيع علي الشراب المتخذ من ذلك فيقال نقيع التمر والزبيب وغيره اذا ترك في الماء حتي ينتفع من غير طبخ وجاز ايضا فهو منتفع علي الاصل.
 ونقاعة كل شء بضم النون الماء الذي ينتقع فيه وفي صفة بءر ذي اروان فكان ماءها نقاعة الحناء.
 والنقيعة طعام يتخذ للقادم من السفر وقد اطلقت النقيعة ايضا علي ما يصنع عند الاملاك ونقع ينقع بفتحتين وانقع بالالف صنع النقيعة.
 والنقيع البءر الكثيرة الماء ونقع الماء في منقعه نقعا من باب نفع طال مكثه فهو ناقع ونقيع ومنه قيل لموضع بقرب مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  نقيع وهو في صدر وادي العقيق وحماه عمر لابل الصدقة قال في العباب.
 والنقيع موضع في بلاد مزينة علي عشرين فرسخا من المدينة وفي حديث حمي عمر غرز
  [ص: ]
 () النقيع لخيل المسلمين.
 وفي التهذيب في تركيب غرز بالغين المعجمة والراء المهملة والزاي قال غرز البقيع مكتوب بالباء ولعله من الكاتب فانه قال في تركيب حمي حمي عمر النقيع وهو مكتوب بالنون وعليها مكتوب هكذا بخطه قال وعن عمر انه راي في روث فرس شعيرا في عام مجاعة فقال ان عشت لاجعلن له في غرز النقيع نصيبا حتي لا يشارك الناس في اقواتهم ولم يذكره في بابه.
 وفي العباب حمي عمر غرز النقيع بالنون وهو بالباء تصحيف وهو نقيع الخضمات وبعضهم يجعله غير نقيع الخضمات وكلاهما بالنون وكذلك قال جماعة الباء تصحيف قديم وقال البكري.
 وفي حديث عمر انه حمي النقيع لخيول المسلمين بالنون وقد صحفه المحدثون فقالوا البقيع بالباء وانما البقيع بالباء موضع القبور والغرز بفتحتين نوع من الثمام.
 والخضمات قرية هناك.
 ومستنقع الماء بالفتح مجتمعه والماء مستنقع فاعل.
 ولا يباع نقع البءر وهو فضل ماءها الذي يخرج منها قبل ان يصير في اناء او وعاء قال ابو عبيد واصله ان الرجل كان يحفر بءرا في الفلاة يسقي ماشيته فاذا سقاها فليس له ان يمنع الفاضل غيره 
  (ن ق ل)
 : نقلته نقلا من باب قتل حولته من موضع الي موضع وانتقل تحول والاسم النقلة ونقلته بالتشديد مبالغة وتكثير ومنه المنقلة وهي الشجة التي تخرج منها العظام والاولي ان تكون علي صيغة اسم المفعول لانها محل الاخراج وهكذا ضبطه ابن السكيت ويءيده قول الازهري قال الشافعي وابو عبيد المنقلة التي تنقل منها فراش العظام وهو ما رق منها فصرح بانها محل التنقيل وهذا لفظ ابن فارس ايضا ويجوز ان يكون علي صيغة اسم الفاعل نص عليه الفارابي وتبعه الجوهري علي ارادة نفس الضربة لانها تكسر العظم وتنقله والمنقلة المرحلة وزنا ومعني والمنقلة ايضا رقعة تجعل بخف البعير وغيره والنقيلة وزان كريمة مثله وانقلت الخف بالالف اصلحته بالنقيلة والمنقل وزان جعفر الخف ويقال الخف الخلق.
 وفي الحديث نهي النساء عن الخروج الا عجوزا في منقليها قال الازهري يقال للخفين منقلان وعن ابن الاعرابي منقل بكسر الميم وهو القياس لانه الة قال ابو عبيد لولا السماع بالفتح ما كان وجه الكلام الا الكسر وناقلته الحديث نقلت اليه ما عندي منه ونقل الي ما عنده والنقل ما يتنقل به بالضم والفتح.
 
  (ن ق م)
 : نقمت عليه امره ونقمت منه نقما من باب ضرب ونقوما ونقمت انقم من باب تعب لغة اذا عبته وكرهته اشد الكراهة لسوء فعله.
 وفي التنزيل {وما تنقم منا} [الاعراف: ] علي اللغة الاولي اي وما تطعن فينا وتقدح وقيل ليس لنا عندك ذنب ولا ركبنا مكروها ونقمت منه من باب ضرب وانتقمت عاقبت والاسم نقمة مثل كلمة ويخفف مثلها ويجمع علي نقم مثل سدرة وسدر ويجمع بالالف والتاء علي لفظ المثقل والمخفف.
 
  (ن ق ه)
 : نقه من مرضه نقها فهو نقه من باب تعب برء لكنه في عقبه ونقه ينقه من باب نفع لغة فهو ناقه.
 ونقهت الكلام من باب نفع فهمته.
 
  (ن ق ي)
 : نقي الشء ينقي من باب تعب نقاء
  [ص: ]
 بالفتح والمد ونقاوة بالفتح نظف فهو نقي علي فعيل ويعدي بالهمزة والتضعيف والنقو وزان حمل كل عظم ذي مخ والجمع انقاء مثل احمال وهي القصب.
 والنقي بالياء لغة والنقي ايضا شحم العين من السمن والجمع انقاء ونقوت العظم نقوا ونقيته نقيا استخرجت نقوه وانقي البعير وغيره انقاء كثر نقوه من سمنه فهو منق منقوص.
 وانتقيت الشء اخترته والنقاوة بالفتح وبالضم الافضل وهو الذي انتقيته واخترته.
 والنقا الكثيب من الرمل ويثني نقوين ونقيين بالواو والياء وجمعه انقاء مثل سبب واسباب.
 
  [النون مع الكاف وما يثلثهما]
 
  (ن ك ب)
 : نكب عن الطريق نكوبا من باب قعد ونكبا عدل ومال ونكب علي القوم نكابة بالكسر فهو منكب مثل مجلس وهو عون العريف ماخوذ من.
 منكب الشخص وهو مجتمع راس العضد والكتف لانه يعتمد عليه وتنكبت القوس القيتها علي المنكب.
 والنكبة المصيبة والجمع نكبات مثل سجدة وسجدات.
 
  (ن ك ت)
 : النكتة في الشء كالنقطة والجمع نكت ونكات مثل برمة وبرم وبرام ونكات بالضم عامي ونكت الرطب تنكيتا بدا فيه الارطاب.
 
  (ن ك ث)
 : نكث الرجل العهد نكثا من باب قتل نقضه ونبذه فانتكث مثل نقضه فانتقض ونكث الكساء وغيره نقضه ايضا.
 والنكث بالكسر ما نقض ليغزل ثانية والجمع انكاث مثل حمل واحمال نكح الرجل والمراة ايضا ينكح من باب ضرب نكاحا.
 وقال ابن فارس وغيره يطلق علي الوطء وقال ابن القوطية ايضا نكحتها اذا وطءتها او تزوجتها ويقال للمراة حللت فانكحي بهمزة وصل اي فتزوجي وامراة ناكح ذات زوج واستنكح بمعني نكح ويتعدي بالهمزة الي اخر فيقال انكحت الرجل المراة يقال ماخوذ من نكحه الدواء اذا خامره وغلبه او من تناكحت الاشجار اذا انضم بعضها الي بعض او من نكح المطر الارض اذا اختلط بثراها وعلي هذا فيكون النكاح مجازا في العقد والوطء جميعا لانه ماخوذ من غيره فلا يستقيم القول بانه حقيقة لا فيهما ولا في احدهما ويءيده انه لا يفهم العقد الا بقرينة نحو نكح في بني فلان ولا يفهم الوطء الا بقرينة نحو نكح زوجته وذلك من علامات المجاز وان قيل غير ماخوذ من شء فيترجح الاشتراك لانه لا يفهم واحد من قسميه الا بقرينة.
 
  (ن ك د)
 : نكد نكدا من باب تعب فهو نكد تعسر ونكد العيش نكدا اشتد.
 
  (ن ك ر)
 : انكرته انكارا خلاف عرفته ونكرته مثال تعبت كذلك غير انه لا يتصرف والنكير الانكار ايضا والنكراء وزان الحمراء بمعني المنكر والنكر مثل قفل مثله وهو الامر القبيح وانكرت عليه فعله انكارا اذا عبته ونهيته.
 وانكرت حقه جحدته ونكرته تنكيرا فتنكر مثل غيرته تغييرا فتغير وزنا ومعني.
 
  (ن ك س)
 : نكسته نكسا من باب قتل قلبته ومنه قيل ولد منكوس اذا خرج رجلاه قبل راسه لانه مقلوب مخالف للعادة.
 ونكس المريض نكسا بالبناء للمفعول عاوده المرض كانه قلب الي المرض.
 
  (ن ك ص)
 : نكص علي عقبيه نكوصا من باب قعد رجع قال ابن فارس والنكوص الاحجام عن الشء.
 
  (ن ك ف)
 : نكفت من الشء نكفا من باب تعب ونكفت انكف من باب قتل لغة واستنكفت اذا امتنعت انفة واستكبارا.
 
  (ن ك ل)
 : نكلت عن العدو نكولا من باب قعد وهذه لغة الحجاز ونكل نكلا من باب تعب لغة ومنعها الاصمعي وهو الجبن والتاخر قال ابو زيد نكل اذا اراد ان يصنع شيءا فهابه.
 ونكل عن اليمين امتنع منها ونكل به ينكل من باب قتل نكلة قبيحة اصابه بنازلة ونكل به بالتشديد مبالغة ايضا والاسم النكال.
 
  (ن ك ه)
 : نكه الرجل علي زيد ونكه له نكها من بابي نفع وضرب اذا تنفس علي انفه ونكهه نكها يتعدي بنفسه ايضا اذا فعل ذلك ليشم ريح فمه ليعلم هل شرب ام لا واستنكهه كذلك والنكهة مثل تمرة اسم منه.
 
  (ن كء)
 : نكات القرحة انكءها مهموز بفتحتين قشرتها ونكات في العدو نكءا من باب نفع ايضا لغة في نكيت فيه انكي من باب رمي والاسم النكاية بالكسر اذا قتلت واثخنت.
 
  [النون مع الميم وما يثلثهما]
 
  (ن م ذ ج)
 : الانموذج بضم الهمزة ما يدل علي صفة الشء وهو معرب وفي لغة نموذج بفتح النون والذال معجمة مفتوحة مطلقا قال الصغاني النموذج مثال الشء الذي يعمل عليه وهو تعريب نموذه وقال الصواب النموذج لانه لا تغيير فيه بزيادة.
 
  (ن م ر)
 : النمر سبع اخبث واجرا من الاسد ويجوز التخفيف بكسر النون وسكون الميم والانثي نمرة بالهاء والجمع نمور وانمار وبهذا سمي ابو بطن من العرب والنسبة اليه انماري علي لفظه لانه بالتسمية صار كالمفرد.
 وغزوة انمار كانت بعد غزوة
  [ص: ]
 بني النضير ولم يكن فيها قتال ونقل المطرزي عن دلاءل النبوة ان غزوة انمار هي غزوة ذات الرقاع.
 والنمرة بفتح النون وكسر الميم كساء فيه خطوط بيض وسود تلبسه الاعراب قال ابن الاثير والجمع نمار.
 ونمرة ايضا موضع قيل من عرفات وقيل بقربها خارج عنها.
 والنمرقة بضم النون والراء الوسادة () . 
  (ن م س)
 : النمس دويبة نحو الهرة ياوي البساتين غالبا قال ابن فارس ويقال لها الدلق.
 وقال الفارابي: دويبة تقتل الثعبان والجمع نموس مثل حمل وحمول وناموس الرجل صاحب سره وقال ابو عبيد الناموس جبريل.
 
  (ن م ط)
 : النمط بفتحتين ثوب من صوف ذو لون من الالوان ولا يكاد يقال للابيض نمط والجمع انماط مثل سبب واسباب.
 والنمط ايضا الطريق والجماعة من الناس ثم اطلق النمط اصطلاحا علي الصنف والنوع فقيل هذا من نمط هذا اي من نوعه
 
  (ن م ل)
 : الانملة من الاصابع العقدة وبعضهم يقول الانامل رءوس الاصابع وعليه قول الازهري الانملة المفصل الذي فيه الظفر وهي بفتح الهمزة وفتح الميم اكثر من ضمها وابن قتيبة يجعل الضم من لحن العوام وبعض المتاخرين من النحاة حكي تثليث الهمزة مع تثليث الميم فيصير تسع لغات وارض نملة وزان تعبة كثيرة النمل ورجل نمل اي نمام.
 
  (ن م م)
 : نم الرجل الحديث نما من بابي قتل وضرب سعي به ليوقع فتنة او وحشة فالرجل نم تسمية بالمصدر ونمام مبالغة والاسم ال
  نمي
 مة والنميم ايضا.
 
  (ن م ي)
 : نما الشء ينمي من باب رمي نماء بالفتح والمد كثر وفي لغة ينمو نموا من باب قعد ويتعدي بالهمزة ونميته الي ابيه نميا نسبته وانتمي اليه انتسب ونما الصيد ينمي من باب رمي غاب عنك ومات بحيث لا تراه ويتعدي بالالف فيقال انميته وتقدم قوله عليه السلام كل ما اصميت ودع ما انميت اي لا تاكل ما مات بحيث لم تره لانك لا تدري هل مات بسهمك وكلبك او بغير ذلك وعليه قول امرء القيس
 فهو لا ينمي رميته ... ما له لا عد من نفره
 تعجب من ضعفه بلفظ الدعاء ومعني البيت اذا رمي لا يدري ومنهم من ينشد تنمي رميته باسناد الفعل اليها ومنهم من ينشد
  [ص: ]
 لا يصمي رميته.
 
  [النون مع الهاء وما يثلثهما]
 
  (ن ه ب)
 : نهبته نهبا من باب نفع وانتهبته انتهابا فهو منهوب والنهبة مثال غرفة والنهبي بزيادة الف التانيث اسم للمنهوب ويتعدي بالهمزة الي ثان فيقال انهبت زيدا المال ويقال ايضا انهبت المال انهابا اذا جعلته نهبا يغار عليه وهذا زمان النهب اي الانتهاب وهو الغلبة علي المال والقهر.
 
  (ن ه ج)
 : النهج مثل فلس الطريق الواضح والمنهج والمنهاج مثله ونهج الطريق ينهج بفتحتين نهوجا وضح واستبان وانهج بالالف مثله ونهجته وانهجته اوضحته يستعملان لازمين ومتعديين.
 
  (ن ه د)
 : نهد الثدي نهودا من باب قعد ومن باب نفع لغة كعب واشرف وجارية ناهد وناهدة ايضا والجمع نواهد.
 وفرس نهد اي مرتفع وسمي الثدي نهدا لارتفاعه.
 ونهدت الي العدو نهدا من بابي قتل ونفع نهضت وبرزت والفاعل ناهد والجمع نهاد مثل كافر وكفار وناهدته مناهدة ناهضته وتناهدوا في الحرب نهض بعضهم علي بعض وتناهد القوم مناهدة اخرج كل منهم نفقة ليشتروا بها طعاما يشتركون في اكله.
 
  (ن ه ر)
 : النهر الماء الجاري والمتسع والجمع نهر بضمتين وانهر والنهر بفتحتين لغة والجمع انهار مثل سبب واسباب ثم اطلق النهر علي الاخدود مجازا للمجاورة فيقال جري النهر وجف النهر كما يقال جري الميزاب والاصل جري ماء النهر ونهر الدم ينهر بفتحتين سال بقوة ويتعدي بالهمزة فيقال انهرته وفي الحديث انهر الدم بما شءت الا ما كان من سن او ظفر.
 والنهار في اللغة من طلوع الفجر الي غروب الشمس وهو مرادف لليوم وفي حديث انما هو بياض النهار وسواد الليل ولا واسطة بين الليل والنهار وربما توسعت العرب فاطلقت النهار من وقت الاسفار الي الغروب وهو في عرف الناس من طلوع الشمس الي غروبها واذا اطلق النهار في الفروع انصرف الي اليوم نحو صم نهارا او اعمل نهارا لكن قالوا اذا استاجره علي ان يعمل له نهار يوم الاحد مثلا فهل يحمل علي الحقيقة اللغوية حتي يكون اوله من طلوع الفجر او يحمل علي العرف حتي يكون اوله من طلوع الشمس لاشعار الاضافة به لان الشء لا يضاف الي مرادفه نقل فيه وجهان وقياس هذا اطراده في كل صورة يضاف فيها النهار الي اليوم كما لو حلف لا ياكل او لا يسافر نهار يوم كذا والاول هو الراجح دليلا لان الشء قد
  [ص: ]
 يضاف الي نفسه عند اختلاف اللفظين نحو {ولدار الاخرة} [يوسف: ] و {حق اليقين} [الواقعة: ] وما اشبه ذلك ولا يثني ولا يجمع وربما جمع علي نهر بضمتين.
 ونهرته نهرا من باب نفع وانتهرته زجرته.
 والنهروان وزان زعفران ومن العرب من يضم الراء بلدة بقرب بغداد نحو اربعة فراسخ.
 
  (ن ه ز)
 : نهز نهزا من باب نفع نهض ليتناول الشء واذا قرب المولود من الفطام قيل نهز للفطام ينهز له فالابن ناهز والبنت ناهزة ويقال ايضا ناهز للفطام مناهزة قال الازهري واصل النهز الدفع وانتهز الفرصة انتهض اليها مبادرا.
 
  (ن ه س)
 : نهسه الكلب وكل ذي ناب نهسا من بابي ضرب ونفع عضه وقيل قبض عليه ثم نثره فهو نهاس ونهست اللحم اخذته بمقدم الاسنان للاكل واختلف في جميع الباب فقيل بالسين المهملة واقتصر عليه ابن السكيت قال سمعت الكلابي يقول انتهسه الكلب والذءب والحية ونهسه نهسا وقيل جميع الباب بالسين والشين ونقله ابن فارس عن الاصمعي.
 وقال الازهري: قال الليث النهش بالشين المعجمة تناول من بعيد كنهش الحية وهو دون النهس والنهس بالمهملة القبض علي اللحم ونثره وعكس ثعلب فقال النهس بالمهملة يكون باطراف الاسنان والنهش بالمعجمة بالاسنان وبالاضراس.
 وقال ابن القوطية: كما قال الليث نهشته الحية بالشين المعجمة ونهسه الكلب والذءب والسبع بالمهملة.
 
  (ن ه ض)
 : نهض عن مكانه ينهض نهوضا ارتفع عنه ونهض الي العدو اسرع اليه ونهضت الي فلان وله نهضا ونهوضا تحركت اليه بالقيام وانتهضت ايضا وكان منه نهضة الي كذا اي حركة والجمع نهضات.
 وانهضته للامر بالالف اقمته اليه.
 
  (ن ه ك)
 : نهكته الحمي نهكا من باب نفع وتعب هزلته.
 ونهكت الشء نهكا بالغت فيه ونهكه السلطان عقوبة ايضا بالغ في ذلك وانهكه بالالف لغة.
 وانتهك الرجل الحرمة تناولها بما لا يحل.
 
  (ن ه ل)
 : نهل البعير نهلا من باب تعب شرب الشرب الاول حتي روي فهو ناهل والجمع نهال بالكسر وناقة ناهلة والجمع نهال ايضا ونواهل وكل ما ارتوي من المواشي فهو ناهل ويتعدي بالالف فيقال انهلته اذا سقيته حتي روي والمنهل بفتح الميم والهاء المورد وهو عين ماء ترده الابل.
 
  (ن ه م)
 : نهم في الشء ينهم بفتحتين نهمة بلغ همته فيه فهو
  نهي
 م والنهم بفتحتين
  [ص: ]
 افراط الشهوة وهو مصدر من باب تعب ونهم نهما ايضا زادت رغبته في العلم ونهم ينهم من باب ضرب كثر اكله.
 ونهم بالشء بالبناء للمفعول اذا اولع به فهو منهوم.
 
  (ن ه ي)
 : نهيته عن الشء انهاه نهيا فانتهي عنه ونهوته نهوا لغة ونهي الله تعالي اي حرم.
 والنهية العقل لانها تنهي عن القبيح والجمع نهي مثل مدية ومدي.
 ونهاية الشء اقصاه واخره ونهايات الدار حدودها وهي اقاصيها واواخرها وانتهي الامر بلغ النهاية وهي اقصي ما يمكن ان يبلغه وانهيت الامر الي الحاكم بالالف اعلمته به وناهيك بزيد فارسا كلمة تعجب واستعظام قال ابن فارس هي كما يقال حسبك وتاويلها انه غاية تنهاك عن طلب غيره.
 ونهاوند بلد بالعجم بفتح الاول وضمه.
 
  [النون مع الواو وما يثلثهما]
 
  (ن وب) :
 نابه امر ينوبه نوبة اصابه وانتابت السباع المنهل رجعت اليه مرة بعد اخري.
 والناءبة النازلة والجمع نواءب.
 واناب زيد الي الله انابة رجع واناب وكيلا عنه في كذا فزيد منيب والوكيل مناب والامر مناب فيه وناب الوكيل عنه في كذا ينوب نيابة فهو ناءب والامر منوب فيه وزيد منوب عنه وجمع الناءب نواب مثل كافر وكفار وناوبته مناوبة بمعني ساهمته مساهمة والنوبة اسم منه والجمع نوب مثل قرية وقري.
 وتناوبوا عليه تداولوه بينهم يفعله هذا مرة وهذا مرة.
 
  (ن وح) :
 ناحت المراة علي الميت نوحا من باب قال والاسم النواح وزان غراب وربما قيل النياح بالكسر فهي ناءحة والنياحة بالكسر اسم منه والمناحة بفتح الميم موضع النوح.
 وتناوح الجبلان تقابلا وقرات نوحا اي سورة نوح فان جعلته اسما للسورة لم تصرفه.
 
  (ن وخ) :
 اناخ الرجل الجمل اناخة قالوا ولا يقال في المطاوع فناخ بل يقال فبرك وتنوخ وقد يقال فاستناخ والمناخ بضم الميم موضع الاناخة.
 
  (ن ور) :
 النور الضوء وهو خلاف الظلمة والجمع انوار وانار الصبح انارة اضاء ونور تنويرا واستنار استنارة كلها لازمة بمعني ونار الشء ينور نيارا بالكسر وبه سمي اضاء ايضا فهو نير وهذا يتعدي بالهمزة والتضعيف ونورت المصباح تنويرا ازهرته ونورت بالفجر تنويرا صليتها في النور فالباء للتعدية مثل اسفرت به وغلست به.
 ونور الشجرة مثل فلس زهرها.
 والنور زهر
  [ص: ]
 النبت ايضا الواحدة نورة مثل تمر وتمرة ويجمع النور علي انوار ونوار () مثل تفاح وانار النبت والشجرة ونور بالتشديد اخرج النور.
 والنار جمعها نيران قال ابو زيد وجمعت علي نور قال ابو علي الفارسي مثل ساحة وسوح.
 ونارت الفتنة تنور اذا وقعت وانتشرت فهي ناءرة.
 والناءرة ايضا العداوة والشحناء مشتقة من النار وبينهم ناءرة وسعيت في اطفاء الناءرة اي في تسكين الفتنة.
 والنورة بضم النون حجر الكلس ثم غلبت علي اخلاط تضاف الي الكلس من زرنيخ وغيره وتستعمل لازالة الشعر وتنور اطلي بالنورة ونورته طليته بها قيل عربية وقيل معربة قال الشاعر
 فابعث عليهم سنة قاشوره ... تحتلق المال كحلق النوره.
 والمنارة التي يوضع عليها السراج بالفتح مفعلة من الاستنارة والقياس الكسر لانها الة.
 والمنارة التي يءذن عليها ايضا والجمع مناور بالواو ولا تهمز لانها اصلية كما لا تهمز الياء في معايش لاصالتها وبعضهم يهمز فيقول مناءر تشبيها للاصلي بالزاءد كما قيل مصاءب والاصل مصاوب.
 والنءور وزان رسول دخان الشحم يعالج به الوشم حتي يخضر وتسميه الناس النيلج والنيلج غير عربي لان العرب اهملت النون وبعدها لام ثم جيم وقياس العربي فتح النون. 
  (ن وس) :
 الناس اسم وضع للجمع كالقوم والرهط وواحده انسان من غير لفظه مشتق من ناس ينوس اذا تدلي وتحرك فيطلق علي الجن والانس قال تعالي {الذي يوسوس في صدور الناس} [الناس: ] ثم فسر الناس بالجن والانس فقال {من الجنة والناس} [الناس: ] وسمي الجن ناسا كما سموا رجالا قال تعالي {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن} [الجن: ] وكانت العرب تقول رايت ناسا من الجن ويصغر الناس علي نويس لكن غلب استعماله في الانس.
 والناووس فاعول مقبرة النصاري.
 
  (ن وش) :
 ناشه نوشا من باب قال تناوله والتناوش التناول يهمز ولا يهمز وتناوشوا بالرماح تطاعنوا بها.
 المناص بفتح الميم الملجا وناص نوصا من باب قال اذا فات وسبق.
 
  (ن وط) :
 ناطه نوطا من باب قال علقه واسم موضع التعليق مناط بفتح الميم.
 ونياط القربة عروتها
 والنياط بالكسر ايضا عرق متصل بالقلب من الوتين اذا قطع مات صاحبه.
 
  (ن وع) :
 النوع من الشء الصنف وتنوع صار انواعا ونوعته تنويعا جعلته انواعا منوعة قال الصغاني النوع اخص من الجنس وقيل هو الضرب من الشء كالثياب والثمار حتي في الكلام.
 
  (ن وف) :
 النيف الزيادة والتثقيل افصح.
 وفي التهذيب وتخفيف النيف عند الفصحاء لح
  ن وق
 ال ابو العباس الذي حصلناه من اقاويل حذاق البصريين والكوفيين ان النيف من واحد الي ثلاث والبضع من اربع الي تسع ولا يقال نيف الا بعد عقد نحو عشرة ونيف وماءة ونيف والف ونيف.
 وانافت الدراهم علي الماءة زادت قال ()
 وردت برابية راسها ... علي كل رابية نيف.
 ومناف اسم صنم. 
  (ن وق) :
 الناقة الانثي من الابل قال ابو عبيدة ولا تسمي ناقة حتي تجذع والجمع اينق ونوق ونياق واستنوق الجمل () تشبه بالناقة. 
  (ن ول) :
 نولته المال تنويلا اعطيته والاسم النوال ونلت له بالعطية انول له نولا من باب قال ونلته العطية ايضا كذلك وناولته الشء فتناوله.
 والمنوال بكسر الميم خشبة ينسج عليها ويلف عليها الثوب وقت النسج والجمع مناويل والنول مثله والجمع انوال.
 
  (ن وم) :
 نام ينام من باب تعب نوما ومناما فهو ناءم والجمع نوم علي الاصل ونيم علي لفظ الواحد ونيام ايضا ويتعدي بالهمزة والتضعيف والنوم غشية ثقيلة تهجم علي القلب فتقطعه عن المعرفة بالاشياء ولهذا قيل هو افة لان النوم اخو الموت وقيل النوم مزيل للقوة والعقل واما السنة ففي الراس والنعاس في العين وقيل السنة هي النعاس وقيل السنة ريح النوم تبدو في الوجه ثم تنبعث الي القلب فينعس الانسان فينام ونام عن حاجته اذا لم يهتم لها.
 
  (ن وه) :
 ناه بالشء نوها من باب قال ونوه به ت
  نوي
 ها رفع ذكره وعظمه وفي حديث عمر انا اول من نوه بالعرب اي رفع ذكرهم بالديوان والاعطاء.
 
  (ن وي) :
 نويته انويه قصدته والاسم النية والتخفيف لغة حكاها الازهري وكانه حذفت اللام وعوض عنها الهاء علي هذه اللغة كما قيل في ثبة وظبة وانشد بعضهم
 اصم القلب حوشي النيات
  [ص: ]
 وفي المحكم النية مثقلة والتخفيف عن اللحياني وحده وهو علي الحذف ثم خصت النية في غالب الاستعمال بعزم القلب علي امر من الامور والنية الامر والوجه الذي تنويه.
 والنوي العجم الواحدة نواة والجمع نويات وانواء ونوي وزان فلوس والنواة اسم لخمسة دراهم هكذا هو عند العرب وناء ينوء نوءا مهموز من باب قال نهض ومنه.
 النوء للمطر والجمع انواء .
 وناواته مناواة ونواء من باب قاتل اذا عاديته او فعلت مثل فعله مماثلة ويجوز التسهيل فيقال ناويته وناي عن الشء نايا من باب نفع بعد وانايته عنه ابعدته عنه في التعدية وانتوي بمعني نوي ومنه يقال انتوي القوم منزلا بموضع كذا اي قصدوه.
 
  [النون مع الياء وما يثلثهما]
 
  (ن ي س اب ور) :
 نيسابور بفتح الاول قاعدة من قواعد خراسان.
 
  (ن ي ب)
 : الناب من الاسنان مذكر ما دام له هذا الاسم والجمع انياب وهو الذي يلي الرباعيات قال ابن سينا ولا يجتمع في حيوان ناب وقرن معا والناب الانثي المسنة من النوق وجمعها نيب وانياب.
 والناب سيد القوم ناكها نيكا من الالفاظ الصريحة في الجماع فهو ناءك ونياك والمراة منيكة ومنيوكة علي النقص والتمام.
 
  (ن ي ل)
 : نال من عدوه ينال من باب تعب نيلا بلغ منه مقصوده ونال من مطلوبه ويتعدي بالهمزة الي اثنين فيقال انلته مطلوبه فناله فالشء منيل فعيل بمعني مفعول.
 والنيل فيض مصر.
 قال الصغاني واما النيل الذي يصبغ به فهو هندي معرب.
 والنيلج دخان الشحم يعالج به الوشم حتي يخضر وهو معرب واسمه بالعربية النءور وكسر النون من النيلج من النوادر التي لم يحملوها علي النظاءر العربية وكان القياس فتحها الحاقا بباب جعفر مثل زينب وصيقل
 والنيلوفر بكسر النون وضم اللام نبات معروف كلمة عجمية قيل مركبة من نيل الذي يصبغ به وفر اسم الجناح فكانه قيل مجنح بنيل لان الورقة كانها مصبوغة الجناحين ومنهم من يفتح النون مع ضم اللام.
 
  (ن ء)
 : النء مهموز وزان حمل كل شء شانه ان يعالج بطبخ او شي ولم ينضج فيقال لحم نء والابدال والادغام عامي وناء اللحم وغيره نيءا من باب باع اذا كان غير نضيج ويعدي بالهمزة فيقال اناءه صاحبه اذا لم ينضجه.
 
  [كتاب الهاء]
 
  [الهاء مع الباء وما يثلثهما]
 
  (ه ب ب)
 هبت الريح هبوبا من باب قعد هاجت.
 وهب من نومه هبا من باب قتل استيقظ.
 وهب السيف يهب من باب ضرب هبة اهتز ومضي ومنه قيل اتي امراته هبة اي وقعة.
 
  (ه ب ط)
 : هبط الماء وغيره هبطا من باب ضرب نزل وفي لغة قليلة يهبط هبوطا من باب قعد وهبطته انزلته يتعدي ولا يتعدي.
 وهبط ثمن السلعة من باب ضرب هبوطا ايضا نقص عن تمام ما كان عليه وهبطت من الثمن هبطا نقصت وربما عدي بالهمزة فقيل اهبطته.
 وهبطت من موضع الي موضع اخر انتقلت.
 وهبطت الوادي هبوطا نزلته.
 ومكة مهبط الوحي وزان مسجد.
 والهبوط مثل رسول الحدور.
 
  (ه ب ع)
 : الهبع وزان رطب الصغير من اولاد الابل لولادته في القيظ وقيل هو اخر النتاج والانثي هبعة وجمعها هبعات.
 
  (ه ب و)
 : الهباء بالمد دقاق التراب والشء المنبث الذي يري في ضوء الشمس.
 
  [الهاء مع التاء وما يثلثهما]
 
  (ه ت ر)
 : الهتر الداهية والجمع اهتار مثل حمل واحمال.
 والهتر ايضا السقط من الكلام والخطا منه.
 ومنه قيل تهاتر الرجلان اذا ادعي كل واحد علي الاخر باطلا ثم قيل تهاترت البينات اذا تساقطت وبطلت.
 واستهتر اتبع هواه فلا يبالي بما يفعل.
 
  (ه ت ف)
 : هتف به هتفا () من باب ضرب صاح به ودعاه وهتف به هاتف سمع صوته ولم ير شخصه وهتفت الحمامة صوتت. 
  (ه ت ك)
 : هتك زيد الستر هتكا من باب ضرب خرقه فانهتك وقال الزمخشري جذبه حتي نزعه من مكانه او شقه حتي يظهر ما وراءه وتهتك الستر مثل انهتك وهتكت الثوب شققته طولا.
 وهتك الله ستر الفاجرة فضحه.
 
  (ه ت م)
 : هتم هتما من باب تعب انكسرت ثناياه وهو فوق الثرم ولهذا قال بعضهم انكسرت من اصلها فالذكر اهتم والانثي هتماء من باب احمر ويتعدي بالحركة فيقال هتمت الثنية هتما من باب ضرب اذا كسرتها.
 
  [الهاء مع الجيم وما يثلثهما]
 
  (ه ج د)
 : هجد هجودا من باب قعد نام بالليل فهو هاجد والجمع هجود مثل راقد ورقود وقاعد وقعود وواقف ووقوف وهجد ايضا مثل ركع وهجد ايضا صلي بالليل فهو من الاضداد وتهجد نام وصلي كذلك.
 
  (ه ج ر)
 : هجرته هجرا من باب قتل قطعته والاسم الهجران وفي التنزيل {واهجروهن في المضاجع} [النساء: ] اي في المنام توصلا الي طاعتهن وان رغبت عن صحبته ودامت علي النشوز ارتقي الزوج الي تاديبها بالضرب فان رجعت صلحت العشرة وان دامت علي النشوز استحب الفراق.
 وهجر المريض في كلامه هجرا ايضا خلط وهذي.
 والهجر بالضم الفحش وهو اسم من هجر يهجر من باب قتل وفيه لغة اخري اهجر في منطقه بالالف اذا اكثر منه حتي جاوز ما كان يتكلم به قبل ذلك.
 واهجرت بالرجل استهزات به وقلت فيه قولا قبيحا ورماه بالهاجرات اي بالكلمات التي فيها فحش وهذه من باب لابن وتامر ورماه بالمهجرات اي بالفواحش
 والهجرة بالكسر مفارقة بلد الي غيره فان كانت قربة لله فهي الهجرة الشرعية وهي اسم من هاجر مهاجرة وهذه مهاجره علي صيغة اسم المفعول اي موضع هجرته.
 والهجير نصف النهار في القيظ خاصة وهجر تهجيرا سار في الهاجرة.
 وهجر بفتحتين بلد بقرب المدينة يذكر فيصرف وهو الاكثر ويءنث فيمنع واليها تنسب القلال علي لفظها فيقال هجرية وقلال هجر بالاضافة اليها.
 وهجر ايضا بالوجهين من بلاد نجد والنسبة اليها هاجري بزيادة الف () علي غير قياس فرقا بين البلدين وربما نسب اليها علي لفظها وقد اطلقت علي الاقليم وهو المراد بالحديث انه  عليه الصلاة والسلام  اخذ الجزية من مجوس هجر. 
  (ه ج س)
 : هجس الامر بالقلب هجسا من باب قتل وقع وخطر فهو هاجس.
 
  (ه ج ع)
 : هجع يهجع بفتحتين هجوعا نام بالليل قال ابن السكيت ولا يطلق الهجوع الا علي نوم الليل قال تعالي {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} [الذاريات: ] وجاء بعد هجعة اي بعد نومة من الليل
 
  (ه ج م)
 : هجمت عليه هجوما من باب قعد دخلت بغتة علي غفلة منه وهجمته علي القوم جعلته يهجم عليهم يتعدي ولا يتعدي.
 وهجمت العين هجوما غارت وهجم البرد هجوما اسرع دخوله.
 وهجمت الرجل هجما طردته.
 وهجم سكت واطرق فهو هاجم.
 
  (ه ج ن)
 : جمل هجان وزان كتاب ابيض كريم
  [ص: ]
 وناقة هجان وابل هجان بلفظ واحد للكل وناقة مهجنة مثقل علي صيغة اسم المفعول منسوبة الي الهجان والهجين الذي ابوه عربي وامه امة غير محصنة فاذا احصنت فليس الولد بهجين قاله الازهري ومن هنا يقال للءيم هجين وهجن بالضم هجانة وهجنة فهو هجين والجمع هجناء والهجنة في الكلام العيب والقبح والهجين من الخيل الذي ولدته برذونة من حصان عربي وخيل هجن مثل بريد وبرد وهواجن ايضا والاصل في الهجنة بياض الروم والصقالبة وهجنت الشء تهجينا جعلته هجينا.
 
  (ه ج و)
 : هجاه يهجوه هجوا وقع فيه بالشعر وسبه وعابه والاسم الهجاء مثل كتاب وهجوت القران هجوا ايضا تعلمته ويتعدي الي ثان بالتضعيف فيقال هجيت الصبي القران وقيل لاعرابي اتقرا القران فقال والله ما هجوت منه حرفا وتهجيته ايضا كذلك.
 
  [الهاء مع الدال وما يثلثهما]
 
  (ه د ب)
 : هدب العين ما نبت من الشعر علي اشفارها والجمع اهداب مثل قفل واقفال ورجل اهدب طويل الاهداب.
 وهدبة الثوب طرته مثال غرفة وضم الدال للاتباع لغة وفي حديث المطلقة ثلاثا قالت ان ما معه كهدبة الثوب شبهت ذكره في الاسترخاء وعدم الانتشار عند الافضاء بهدبة الثوب والجمع هدب مثل غرفة وغرف والهندباء فنعلاء قال ابن السكيت تفتح الدال فتقصر وتكسر فتمد واقتصر ابن قتيبة علي الفتح والقصر.
 
  (ه د د)
 : هددت البناء هدا هدمته بشدة صوت فانهد وهدده.
 وتهدده توعده بالعقوبة.
 والهدهد طاءر معروف.
 
  (ه د ر)
 : هدر البعير هدرا من باب ضرب صوت.
 وهدر الدم هدرا من بابي ضرب وقتل بطل واهدر بالالف لغة وهدرته من باب قتل واهدرته ابطلته يستعملان متعديين ايضا والهدر بفتحتين اسم منه وذهب دمه هدرا بالسكون والتحريك اي باطلا لا قود فيه.
 وهدر الحمام يهدر ويهدر هديرا سجع فهو هادر والجمع هوادر.
 
  (ه د ف)
 : الهدف بفتحتين كل شء عظيم مرتفع قاله ابن فارس مثل الجبل وكثيب الرمل والبناء والجمع اهداف مثل سبب واسباب والهدف ايضا الغرض واهدف لك الشء بالالف انتصب واستهدف كذلك ومن صنف فقد استهدف اي انتصب كالغرض يرمي بالاقاويل.
 
  (ه د م)
 : هدمت البناء هدما من باب ضرب اسقطته فانهدم ثم استعير في جميع الاشياء فقيل هدمت ما ابرمه من الامر ونحوه والهدم بفتحتين ما تهدم فسقط.
 
  (ه د ن)
 : تهادن الامر استقام وهدنت القوم هدنا من باب قتل سكنتهم عنك او عن شء بكلام او باعطاء عهد وهدنت الصبي سكنته ايضا والهدنة مشتقة من ذلك بسكون الدال والضم للاتباع لغة وهادنته مهادنة صالحته وتهادنوا وهدنة علي دخن اي صلح علي فساد.
 
  (ه د ي)
 : هديته الطريق اهديه هداية هذه لغة الحجاز ولغة غيرهم يتعدي بالحرف فيقال هديته الي الطريق وللطريق وهداه الله الي الايمان هدي والهدي البيان واهتدي الي الطريق وهديت العروس الي بعلها هداء بالكسر والمد فهي هدي وهدية ويبني للمفعول فيقال هديت فهي مهدية واهديتها بالالف لغة قيس عيلان فهي مهداة.
 والهدي ما يهدي الي الحرم من النعم يثقل ويخفف الواحدة هدية بالتثقيل والتخفيف ايضا وقيل المثقل جمع المخفف واهديت للرجل كذا بالالف بعثت به اليه اكراما فهو هدية بالتثقيل لا غير واهديت الهدي الي الحرم سقته وتهادي القوم اهدي بعضهم الي بعض والهدي مثال فلس السيرة يقال ما احسن هديه.
 وعرف هدي امره اي جهته وخرج يهادي بين اثنين مهاداة بالبناء للمفعول اي يمشي بينهما معتمدا عليهما لضعفه قال الازهري وكل من فعل ذلك باحد فهو يهاديه وتهادي تهاديا مبنيا للفاعل اذا مشي وحده مشيا غير قوي متمايلا وقد يقال تهادي بين اثنين بالبناء للفاعل ومعناه يعتمد هو عليهما في مشيه وهدا القوم والصوت يهدا مهموز بفتحتين هدوءا سكن ويتعدي بالهمزة فيقال اهداته.
 
  [الهاء مع الذال وما يثلثهما]
 
  (ه ذ ذ)
 : الهذ سرعة القطع وهذ قراءته هذا من باب قتل اسرع فيها.
 
  (ه ذ ر)
 : هذر في منطقه هذرا من بابي ضرب وقتل خلط وتكلم بما لا ينبغي والهذر بفتحتين اسم منه ورجل مهذار () . 
  (ه ذ م)
 : هذمت الشء هذما من باب ضرب قطعته بسرعة وسكين هذوم يهذم اللحم اي يقطعه بسرعة ومنه اكثروا من ذكر هاذم اللذات.
 
  (ه ذ ي)
 : هذي يهذي هذيانا فهو هذاء علي فعال بالتثقيل بمعني هذر.
 
  [الهاء مع الراء وما يثلثهما]
 
  (ه ر ق ل)
 : هرقل ملك الروم فيه لغتان اكثرهما فتح الراء وسكون القاف مثال دمشق والثانية
  [ص: ]
 سكون الراء وكسر القاف مثال خنصر.
 
  (ه ر ب)
 : هرب يهرب هربا وهروبا فر والموضع الذي يهرب اليه مهرب مثال جعفر ويتعدي بالتثقيل فيقال هربته.
 
  (ه ر ج)
 : هرج الفرس هرجا من باب ضرب اسرع في عدوه.
 وهرج في كلامه هرجا ايضا خلط.
 
  (ه ر ر)
 : الهر الذكر وجمعه هررة مثل قرد وقردة والانثي هرة وجمعها هرر مثل سدرة وسدر قاله الازهري.
 وقال ابن الانباري: الهر يقع علي الذكر والانثي وقد يدخلون الهاء في المءنث وتصغير الانثي هريرة وبها كني الصحابي المشهور.
 وهرير الكلب صوته وهو دون النباح وهو مصدر هر يهر من باب ضرب وبه يشبه نظر الكماة بعضهم الي بعض ومنه.
 ليلة الهرير وهي وقعة كانت بين علي ومعاوية بظاهر الكوفة
 
  (ه ر س)
 : الهريسة فعيلة بمعني مفعولة وهرسها الهراس هرسا من باب قتل دقها قال ابن فارس الهرس دق الشء ولذلك سميت الهريسة.
 وفي النوادر الهريس الحب المدقوق بالمهراس قبل ان يطبخ فاذا طبخ فهو الهريسة بالهاء.
 والمهراس بكسر الميم حجر مستطيل ينقر ويدق فيه ويتوضا منه وقد استعير للخشبة التي يدق فيها الحب فقيل لها مهراس علي التشبيه بالمهراس من الحجر او الصفر الذي يهرس فيه الحبوب وغيرها.
 
  (ه ر ع)
 : هرع واهرع بالبناء فيهما للمفعول اذا اعجل علي الاسراع.
 
  (ه ر ق)
 : هرقت الماء تقدم في ريق.
 
  (ه ر ل)
 : هرول هرولة اسرع في مشيه دون الخبب ولهذا يقال هو بين المشي والعدو وجعل جماعة الواو اصلا.
 
  (ه ر م)
 : هرم هرما من باب تعب فهو هرم كبر وضعف وشيوخ هرمي مثل زمن وزمني وامراة هرمة ونسوة هرمي وهرمات ايضا والمهرمة مثل الهرم ومنه قولهم ترك العشاء مهرمة ويتعدي بالهمزة فيقال اهرمه اذا اضعفه.
 
  (ه ر و)
 : الهراوة معروفة.
 وتهريته بالهراوة ضربته بها.
 وهراة بلد من خراسان وفي كتاب المسالك هراة ونيسابور ومرو وسجستان بين كل واحدة وبين الاخري احد عشر يوما والنسبة اليها هروي بقلب الالف واوا.
 
  [الهاء مع الزاي وما يثلثهما]
 
  (ه ز ر)
 : الهزار مثال سلام قال الجوهري في باب العين.
 العندليب هو الهزار والجمع هزارات.
 
  (ه ز ز)
 : هززته هزا من باب قتل حركته فاهتز.
 والهزاهز الفتن يهتز فيها الناس.
 
  (ه ز ع)
 : الهزيع من الليل قال ابن فارس هو الطاءفة
  [ص: ]
 منه وقال الفارابي النصف وقيل ساعة.
 
  (ه ز ل)
 : هزل في كلامه هزلا من باب ضرب مزح وتصغير المصدر هزيل وبه سمي ومنه هزيل بن شرحبيل تابعي والفاعل هازل وهزال مبالغة وبهذا سمي ومنه هزال مذكور في حديث ماعز وهو ابو نعيم بن ذباب الاسلمي وقيل هزال بن زيد الاسلمي.
 وهزلت الدابة اهزلها من باب ضرب ايضا هزلا مثل قفل اضعفتها باساءة القيام عليها والاسم الهزال وهزلت بالبناء للمفعول فهي مهزولة فان ضعفت من غير فعل المالك قيل اهزل الرجل بالالف اي وقع في ماله الهزال.
 
  (ه ز م)
 : هزمت الجيش هزما من باب ضرب كسرته والاسم الهزيمة.
 والهزمة مثل تمرة النقرة في صخر وغيره ومنه قيل للنقرة من الترقوتين هزمة والجمع هزمات مثل سجدة وسجدات.
 
  (ه زء)
 : هزءت به اهزا مهموز من باب تعب.
 وفي لغة من باب نفع سخرت منه والاسم الهزء وتضم الزاي وتسكن للتخفيف ايضا وقرء بهما في السبعة واستهزات به كذلك.
 
  [الهاء مع الشين وما يثلثهما]
 
  (ه ش ش)
 : هش الرجل هشا من باب قتل صال بعصاه وفي التنزيل {واهش بها علي غنمي} [طه: ] وهش الشجرة هشا ايضا ضربها ليتساقط ورقها.
 وهش الشء ي
  هش م
 ن باب تعب هشاشة لان واسترخي فهو هش وهش العود يهش ايضا هشوشا صار هشا اي سريع الكسر.
 وهش الرجل هشاشة اذا تبسم وارتاح من بابي تعب وضرب.
 
  (ه ش م )
 : الهشم كسر الشء اليابس والاجوف وهو مصدر من باب ضرب ومنه الهاشمة وهي الشجة التي تهشم العظم وباسم الفاعل سمي هاشم بن عبد مناف واسمه عمرو لانه اول من هشم الثريد لاهل الحرم والهشيم من النبات اليابس المتكسر ولا يقال له هشيم وهو رطب.
 
  [الهاء مع الضاد وما يثلثهما]
 
  (ه ض ب)
 : الهضبة الجبل المنبسط علي وجه الارض.
 والهضبة الاكمة القليلة النبات والمطر القوي ايضا وجمعها في الكل هضاب مثل كلبة وكلاب.
 
  (ه ض م)
 : هضمه هضما من باب ضرب دفعه عن موضعه فانهضم وقيل هضمه كسره وهضمه حقه نقصه.
 وهضمت لك من حقي كذا تركت واسقطت وطلع هضيم دخل بعضه في بعض.
 
  [الهاء مع الفاء]
 
  (ه ف ت)
 : هفت الشء يهفت من باب ضرب خف وتطاير وتهافت الفراش في النار من ذلك اذا تطاير اليها.
 وتهافت الناس علي
  [ص: ]
 الماء ازدحموا قال ابن فارس التهافت التساقط شيءا بعد شء وقال الجوهري التهافت التساقط قطعة قطعة.
 
  [الهاء مع اللام وما يثلثهما]
 
  (ه ل ب)
 : هلبت ذنب الفرس هلبا من باب قتل جززته وهلبت الفرس علي حذف المضاف اتساعا فهو مهلوب.
 
  (ه ل ث)
 : الهلثاء بكسر الهاء وبالمد الجماعة من الناس وقال الفراء هلثاءة بكسر الهاء وفتحها بزيادة هاء ومع المد اي جماعة.
 والهلثاء نوع من النخل الواحدة هلثاءة قال ابو حاتم هي دقيقة الاسفل غليظة الراس وبسرتها صفراء منتفخة بشعة الطعم ورطبها اطيب الرطب.
 
  (ه ل ج)
 : الاهليلج () بكسر الهمزة واللام الاولي واما الثانية فتفتح وقال في مختصر العين اهليلج بفتح اللام وهليلج بغير الف ايضا وهو معرب. 
  (ه ل ع)
 : هلع هلعا من باب تعب جزع فهو هلع وهلوع مبالغة
 
  (ه ل ك)
 : هلك الشء هلكا من باب ضرب وهلاكا وهلوكا ومهلكا بفتح الميم واما اللام فمثلثة والاسم الهلك مثل قفل والهلكة مثال قصبة بمعني الهلاك ويتعدي بالهمزة فيقال اهلكته وفي لغة لبني تميم يتعدي بنفسه فيقال هلكته واستهلكته مثل اهلكته.
 
  (ه ل ل)
 : اهل المولود اهلالا خرج صارخا بالبناء للفاعل واستهل بالبناء للمفعول عند قوم وللفاعل عند قوم كذلك.
 واهل المحرم رفع صوته بالتلبية عند الاحرام وكل من رفع صوته فقد اهل اهلالا.
 واستهل استهلالا بالبناء فيهما للفاعل واهل الهلال بالبناء للمفعول وللفاعل ايضا ومنهم من يمنعه واستهل بالبناء للمفعول ومنهم من يجيز بناءه للفاعل و
  هل م
 ن باب ضرب لغة ايضا اذا ظهر واهللنا الهلال واستهللناه رفعنا الصوت برءيته.
 واهل الرجل رفع صوته بذكر الله تعالي عند نعمة او رءية شء يعجبه.
 وحرم ما اهل به لغير الله اي ما سمي غير الله عند ذبحه.
 واما الهلال فالاكثر انه القمر في حالة خاصة قال الازهري ويسمي القمر لليلتين من اول الشهر هلالا وفي ليلة ست وعشرين وسبع وعشرين ايضا هلالا وما بين ذلك يسمي قمرا.
 وقال الفارابي: وتبعه في الصحاح الهلال لثلاث ليال من اول الشهر ثم هو قمر بعد ذلك وقيل الهلال هو الشهر بعينه واستهل الشهر واستهللناه يتعدي ولا يتعدي.
 
  (ه ل م)
 : هلم كلمة بمعني الدعاء الي الشء كما
  [ص: ]
 يقال تعال قال الخليل اصله لم من الضم، والجمع ومنه لم الله شعثه وكان المنادي اراد لم نفسك الينا وها للتنبيه وحذفت الالف تخفيفا لكثرة الاستعمال وجعلا اسما واحدا وقيل اصلها هل ام اي قصد فنقلت حركة الهمزة الي اللام وسقطت ثم جعلا كلمة واحدة للدعاء واهل الحجاز ينادون بها بلفظ واحد للمذكر والمءنث والمفرد والجمع وعليه قوله تعالي {والقاءلين لاخوانهم هلم الينا} [الاحزاب: ] وفي لغة نجد تلحقها الضماءر وتطابق فيقال هلمي وهلما وهلموا وهلممن لانهم يجعلونها فعلا فيلحقونها الضماءر كما يلحقونها قم وقوما وقوموا وقمن.
 وقال ابو زيد: استعمالها بلفظ واحد للجميع من لغة عقيل وعليه قيس بعد والحاق الضماءر من لغة بني تميم وعليه اكثر العرب وتستعمل لازمة نحو هلم الينا اي اقبل ومتعدية نحو هلم شهداءكم اي احضروهم.
 
  [الهاء مع الميم وما يثلثهما]
 
  (ه م ج)
 : الهمج ذباب صغير كالبعوض يقع علي وجوه الدواب الواحدة همجة مثل قصب وقصبة وقيل هو دود يتفقا عن ذباب وبعوض ويقال للرعاع همج علي التشبيه.
 
  (ه م د)
 : همدت النار همودا من باب قعد ذهب حرها ولم يبق منها شء وهمد الثوب همودا بلي وينظر اليه الناظر يحسبه صحيحا فاذا مسه تناثر من البلي.
 والهامد البالي من كل شء.
 وهمدت الريح سكنت.
 وهمدان وزان سكران قبيلة من حمير من عرب اليمن والنسبة اليها همداني علي لفظها.
 
  (ه م ذ)
 : همذان بفتح الميم بلد من عراق العجم قال ابن الكلبي سمي باسم بانيه همذان بن لفلوج بن سام بن نوح.
 والهمذان اختلاط نوع من السير بنوع.
 
  (ه م ز)
 : همزت الشء همزا من باب ضرب تحاملت عليه كالعاصر وهمزته في كفي ومن ذلك همزت الكلمة همزا ايضا.
 وهمزه همزا اغتابه في غيبته فهو هماز.
 وهمز الفرس حثه بالمهماز ليعدو والمهماز معروف والمهمز لغة مثل مفتاح ومفتح والهمزة تكون للاستفهام عند جهل الساءل نحو اقام زيد وجوابه لا او نعم وتكون للتقرير والاثبات نحو {الم نشرح لك} [الشرح: ] .
 
  (ه م س)
 : الهمس الصوت الخفي وهو مصدر همست الكلام من باب ضرب اذا اخفيته وما سمعت له همسا ولا جرسا وهما الخفي من الصوت وحرف مهموس غير مجهور وكلام مهموس غير ظاهر.
 
  (ه م ك)
 : انهمك في الامر انهماكا جد فيه ولج فهو منهمك.
 
  (ه م ل)
 : همل الدمع والمطر همولا من باب قعد وهملانا جري.
 وهملت الماشية سرحت بغير راع فهي هاملة والجمع هوامل وبعير هامل وجمعه همل بفتحتين وهمل مثل راكع وركع واهملتها ارسلتها ترعي بغير راع واستعمل الهمل بفتحتين مصدرا ايضا يقال تركتها هملا اي سدي ترعي بغير راع ليلا ونهارا واهملت الامر تركته عن عمد او نسيان.
 
  (ه م ل ج)
 : هملج البرذون هملجة مشي مشية سهلة في سرعة وقال في مختصر العين الهملجة حسن سير الدابة وكلهم قالوا في اسم الفاعل هملاج بكسر الهاء للذكر والانثي وهو يقتضي ان اسم الفاعل لم يجء علي قياسه وهو مهملج.
 
  (ه م م)
 : الهم بالكسر الشيخ الفاني والانثي همة.
 والهمة بالكسر ايضا اول العزم وقد تطلق علي العزم القوي فيقال له همة عالية والهم بالفتح وحذف الهاء اول العزيمة ايضا قال ابن فارس الهم ما هممت به وهممت بالشء هما من باب قتل اذا اردته ولم تفعله وفي الحديث «لقد هممت ان انهي عن الغيلة» .
 والهم الحزن وا
  همن
 ي الامر بالالف اقلقني وهمني هما من باب قتل مثله.
 واهتم الرجل بالامر قام به.
 والهامة ما له سم يقتل كالحية قاله الازهري والجمع الهوام مثل دابة ودواب وقد تطلق الهوام علي ما لا يقتل كالحشرات ومنه حديث كعب بن عجرة وقد قال له  عليه الصلاة والسلام  ايءذيك هوام راسك والمراد القمل علي الاستعارة بجامع الاذي.
 
  (ه م ن)
 : ال
  همي
 ان كيس يجعل فيه النفقة ويشد علي الوسط وجمعه همايين قال الازهري وهو معرب دخيل في كلامهم ووزنه فعيال وعكس بعضهم فجعل الياء اصلا والنون زاءدة فوزنه فعلان
 
  (ه م ي)
 : همي الدمع والماء هميا من باب رمي سال وهمت الابل هميا رعت بغير راع فهي هامية والجمع الهوامي وهمي علي وجهه هميا هام.
 
  [الهاء مع النون وما يثلثهما]
 
  (ه ن ن)
 : الهن خفيف النون كناية عن كل اسم جنس والانثي هنة ولامها محذوفة ففي لغة هي هاء فيصغر علي هنيهة ومنه يقال مكث هنيهة اي ساعة لطيفة.
 وفي لغة هي واو فيصغر في المءنث علي هنية والهمز خطا اذ لا وجه له وجمعها هنوات وربما جمعت هنات علي لفظها مثل عدات وفي المذكر هني وبه سمي ومنه هني مولي عمر مذكور في احياء الموات وكني بهذا الاسم عن الفرج ويعرب
  [ص: ]
 بالحروف فيقال هنوها، وهناها، وهنيها مثل اخوها واخاها واخيها وقيل المحذوف نون والاصل هن بالتثقيل فيصغر علي هنين
 وهنا ظرف للمكان القريب يقال اجلس هنا وههنا.
 وهنء الشء بالضم مع الهمز هناءة بالفتح والمد تيسر من غير مشقة ولا عناء فهو هنء ويجوز الابدال والادغام.
 وهناني الولد يهنءني مهموز من بابي نفع وضرب وتقول العرب في الدعاء ليهنءك الولد بهمزة ساكنة وبابدالها ياء وحذفها عامي ومعناه سرني فهو هانء وبه سمي وهناته هنءا باللغتين اعطيته او اطعمته وهناني الطعام يهنءني ساغ ولذ واكلته هنيءا مريءا اي بلا مشقة ويهنء بضم المضارع في الكل لغة قال بعضهم وليس في الكلام يفعل بالضم مهموزا مما ماضيه بالفتح غير هذا الفعل وهناته بالولد بالتثقيل وباسم المفعول سمي.
 
  [الهاء مع الواو وما يثلثهما]
 
  (ه ود) :
 هود اسم نبي عربي ولهذا ينصرف وهاد الرجل هودا اذا رجع فهو هاءد والجمع هود مثل بازل وبزل وسمي بالجمع وبالمضارع.
 وفي التنزيل {وقالوا كونوا هودا او نصاري} [البقرة: ] ويقال هم يهود غير منصرف للعلمية ووزن الفعل ويجوز دخول الالف واللام فيقال اليهود وعلي هذا فلا يمتنع التنوين لانه نقل عن وزن الفعل الي باب الاسماء والنسبة اليه يهودي وقيل اليهودي نسبة الي يهودا بن يعقوب هكذا اورد الصغاني يهودا في باب المهملة وهود الرجل ابنه جعله يهوديا.
 وتهود دخل في دين اليهود.
 
  (ه ور) :
 هار الجرف هورا من باب قال انصدع ولم يسقط فهو هار وهو مقلوب من هاءر فاذا سقط فقد انهار وتهور ايضا.
 
  (ه وش) :
 الهوشة الفتنة والاختلاط وهوشة السوق الفتنة تقع فيه وبين القوم هوشة وهاش القوم وهوشوا من بابي قال وتعب ويتعدي بالتضعيف فيقال هوشتهم اذا القيت بينهم الفتنة والاختلاف ومنه قيل هذا يهوش القواعد اي يخلطها وتهوشوا علي فلان اجتمعوا عليه.
 
  (ه وع) :
 هاع يهوع هوعا من باب قال قاء من غير تكلف وهو الذي ذرعه والاسم الهواع بالضم فان تكلفه قيل تهوع وعليه الحديث الصاءم اذا ذرعه القء فليتم صومه واذا تهوع فعليه القضاء اي استقاء.
 
  (ه ول) :
 هالني الشء هولا من باب قال افزعني فهو هاءل ولا يقال مهول الا في المفعول وموضع مهيل بفتح الميم ومهال ايضا اي مخوف ذو هول
  [ص: ]
 وهالت المراة بحسنها فهي هولة.
 
  (ه ون) :
 هان الشء هونا من باب قال لان وسهل فهو هين ويجوز التخفيف فيقال هين لين واكثر ما جاء المدح بالتخفيف.
 وفي التنزيل {يمشون علي الارض هونا} [الفرقان: ] اي رفقا وسكين
  ة وي
 عدي بالتضعيف فيقال هونته وهان يهون هونا بالضم وهوانا ذل وحقر.
 وفي التنزيل {ايمسكه علي هون} [النحل: ] قال ابو زيد والكلابيون يقولون علي هوان ولم يعرفوا الهون وفيه مهانة اي ذل وضعف ويتعدي بالهمزة فيقال اهنته.
 واستهنت به بمعني الاستهزاء والاستخفاف.
 ومشي علي هينته اي ترفق من غير عجلة واصلها الواو.
 والهاون الذي يدق فيه قيل بفتح الواو والاصل هاوون علي فاعول لانه يجمع علي هواوين لكنهم كرهوا اجتماع واوين فحذفوا الثانية فبقي هاون بالضم وليس في الكلام فاعل بالضم ولامه واو ففقد النظير مع ثقل الضمة علي الواو ففتحت طلبا للتخفيف.
 وقال ابن فارس: عربي كانه من الهون وقيل معرب واورده الفارابي في باب فاعول علي الاصل.
 
  (ه وي) :
 هوي يهوي من باب ضرب هويا بضم الهاء وفتحها وزاد ابن القوطية هواء بالمد سقط من اعلي الي اسفل قاله ابو زيد وغيره قال الشاعر
 هوي الدلو اسلمها الرشاء
 يروي بالفتح والضم واقتصر الازهري علي الفتح وهوي يهوي ايضا هويا بالضم لا غير اذا ارتفع قال الشاعر
 يهوي مخارمها هوي الاجدل
 وقال الاخر
 والدلو في اصعادها عجلي الهوي.
 وهوت العقاب وتهوي هويا وهويا انقضت علي صيد او غيره ما لم ترغه فاذا اراغته قيل اهوت له بالالف والاراغة ذهاب الصيد هكذا وهكذا وهي تتبعه وهوي يهوي مات او سقط في مهواة من شرف هويا وهويا وهواء بالمد.
 والمهواة بفتح الميم ما بين الجبلين وقيل الحفرة.
 والهوة الحفرة وقيل الوهدة العميقة وتهاوي القوم سقطوا في المهواة بعضهم في اثر بعض.
 والهوي مقصور مصدر هويته من باب تعب اذا احببته وعلقت به ثم اطلق علي ميل النفس وانحرافها نحو الشء ثم استعمل في ميل مذموم فيقال اتبع هواه وهو من اهل الاهواء.
 والهواء ممدود المسخر بين السماء والارض والجمع اهوية.
 والهواء ايضا الشء الخالي.
 واهوي الي سيفه بالالف تناوله بيده واهوي الي الشء بيده مدها لياخذه اذا
  [ص: ]
 كان عن قرب فان كان عن بعد قيل هوي اليه بغير الف.
 واهويت بالشء بالالف اومات به والهاء التي للتانيث نحو تمرة وطلحة تبقي هاء في الوقف وفي لغة حمير تقلب في الوقف تاء فيقال تمرت وطلحت.
 وفي الحديث الا هاء وهاء بهمزة ساكنة علي ارادة الوقف ممدود ومقصور والمولدون ينونون بغير همز واذا كان لمفرد مذكر قيل هاء بهمزة ممدودة مفتوحة علي معني خذ قال الشاعر
 تمزج لي من بغضها السقاء ... ثم تقول من بعيد هاء
 ومكسورة علي معني هات قال الشاعر
 مولعات بهاء هاء فان شفر ... ر مال طلبن منك الخلاعا
 وللاثنين هاءا وللجمع هاءوا بالف التثنية وواو الجمع وللمءنثة هاء بهمزة مكسورة.
 وفي لغة اخري للمءنثة هاءي بياء بعد الهمزة بمعني هاتي وهاء بهمزة بمعني هاك وزنا ومعني واذا كانت بمعني الكاف دخلت الميم فتقول للاثنين هاءما ولجمع المذكر هاءم وللمءنث () هان بهمزة ساكنة واذا دخلت التاء والكاف تعين القصر فيقال للمذكر هات وللمءنثة هاتي وهاتيا وهاتوا وهاتين وهاك بفتح الكاف للمذكر وبكسرها للمءنثة وهاكما وهاكم وهاكن فمعني التاء اعطني ومعني الكاف خذ ومعني الحديث يقول كل واحد لصاحبه هاء اي هات ما في يدك فيقول له هاء اي خذه ويعطيه في وقته لانه وضع للمناولة.
 وفي لاها الله ثلاث لغات احداها المد مع الهمزة لانها ناءبة عن حرف القسم فيجب اثبات الالف كما لو قيل ها والله والثانية والثالثة حذف الهمزة مع المد والقصر بجعلها كانها عوض عن حرف القسم. 
  [الهاء مع الياء وما يثلثهما]
 
  (ه ي ب)
 : هابه يهابه من باب تعب هيبة حذره قال ابن فارس الهيبة الاجلال فالفاعل هاءب والمفعول هيوب ومهيب ايضا ويهيبه من باب ضرب لغة وتهيبته خفته وتهيبني افزعني.
 
  (ه ي ج)
 : هاج البقل يهيج اصفر وهاج الشء هيجانا وهياجا بالكسر ثار وهجته يتعدي ولا يتعدي وهيجته بالتثقيل مبالغة وهاجت الحرب هيجا فهي هيج تسمية بالمصدر وهيجاء ايضا وتمد وتقصر
  [ص: ]
 جارية
 
  (ه ي ف)
 : هيفاء بالمد اي خميصة البطن دقيقة الخصر ويقال لها مهففة ومهفهفة ايضا.
 
  (ه ي ل)
 : هلت الدقيق هيلا من باب ضرب صببته وقال ابو زيد هلت من التراب صببته بلا رفع اليدين ويقرب منه قول الازهري هلت التراب والرمل وغير ذلك اذا ارسلته فجري وبعضهم يقول هلت الرمل حركت اسفله فسال من اعلاه.
 
  (ه ي م)
 : هام يهيم خرج علي وجهه لا يدري اين يتوجه فهو هاءم ان سلك طريقا مسلوكا فان سلك طريقا غير مسلوك فهو راكب التعاسيف ورجل هيمان عطشان قال ابن السكيت.
 والهيام بالكسر داء ياخذ الابل عن بعض المياه بتهامة فيصيبها كالحمي وضم () الهاء لغة وقال الازهري هو داء يصيبها من ماء مستنقع تشربه وقيل هو داء يصيبها فتعطش فلا تروي وقيل داء من شدة العطش.
 والهيام بالكسر الابل العطاش الواحد هيمان وناقة هيمي.
 والهامة من الشخص راسه والجمع هام.
 والهامة رءيس القوم.
 والهامة من طير الليل وهو الصدي وتزعم الاعراب ان روح القتيل تخرج فيصير هامة اذا لم يدرك بثاره فيصيح علي قبره اسقوني اسقوني حتي يثار به وهذا مثل يراد به تحريض ولي القتيل علي طلب دمه فجعله جهلة الاعراب حقيقة ومهيم كلمة يقولها الشخص ومعناها ما امرك وما الذي انت فيه قال ابو عبيد كانها كلمة يمانية ووزنها مفعل ولا يجوز القول باصالة الميم لفقد فعيل. 
  (ه ء)
 : الهيءة الحالة الظاهرة يقال هاء يهوء ويهء هيءة حسنة اذا صار اليها وتهيات للشء اخذت له اهبته وتفرغت له وهياته للامر اعددته فتهيا وتهايا القوم تهايءا من الهيءة جعلوا لكل واحد هيءة معلومة والمراد النوبة وهاياته مهاياة وقد تبدل للتخفيف فيقال هاييته مهاياة.
 
  [كتاب الواو]
 
  [الواو مع الباء وما يثلثهما]
 
  (وب خ)
 وبخته توبيخا لمته وعنفته وعتبت عليه كلها بمعني وقال الفارابي عيرته.
 
  (وب ر)
 : الوبر للبعير كالصوف للغنم وهو في الاصل مصدر من باب تعب وبعير وبر بالكسر كثير الوبر وناقة وبرة والجمع اوبار مثل سبب واسباب.
 والوبر دويبة نحو السنور غبراء اللون كحلاء لا ذنب لها والجمع وبار مثل سهم وسهام وقال ابن الاعرابي الذكر وبر والانثي وبرة وقيل هي من جنس بنات عرس.
 
  (وب ص)
 : الوبيص مثل البريق وزنا ومعني وهو اللمعان يقال وبص وبيصا والفاعل وابص ووابصة وبه سمي.
 
  (وب ق)
 : وبق يبق من باب وعد وبوقا هلك.
 والموبق مثل مسجد من الوبوق ويتعدي بالهمزة فيقال اوبقته وهو يرتكب الموبقات اي المعاصي وهي اسم فاعل من الرباعي لانهن مهلكات.
 
  (وب ل)
 : وبلت السماء وبلا من باب وعد ووبولا اشتد مطرها وكان الاصل وبل مطر السماء فحذف للعلم به ولهذا يقال للمطر وابل.
 والوبيل الوخيم وزنا ومعني.
 والوبال بالفتح من وبل المرتع بالضم وبالا ووبالة بمعني وخم سواء كان المرعي رطبا او يابسا ولما كان عاقبة المرعي الوخيم الي شر قيل في سوء العاقبة وبال والعمل السيء وبال علي صاحبه ويقال.
 وبل الشء بالضم ايضا اذا اشتد فهو وبيل.
 واستوبلت الغنم تمارضت من وبال مرتعها.
 
  (وب ه)
 : وبهت له من باب تعب وفي لغة من باب وعد اي ما باليت وما احتفلت ولا يوبه له.
 
  (وبء)
 : الوباء بالهمز مرض عام يمد ويقصر ويجمع الممدود علي اوبءة مثل متاع وامتعة والمقصور علي اوباء مثل سبب واسباب وقد وبءت الارض توبا من باب تعب وبءا مثل فلس كثر مرضها فهي وبءة ووبيءة علي فعلة وفعيلة ووبءت بالبناء للمفعول فهي موبوءة اي ذات وباء.
 
  [الواو مع التاء وما يثلثهما]
 
  (وت د)
 : الوتد بكسر التاء في لغة الحجاز وهي الفصحي وجمعه اوتاد وفتح التاء لغة واهل نجد يسكنون التاء فيدغمون بعد القلب فيبقي ود ووتدت الوتد اتده وتدا من باب وعد اثبته بحاءط
  [ص: ]
 او بالارض واوتدته بالالف لغة.
 
  (وت ر)
 : الوتر للقوس جمعه اوتار مثل سبب واسباب واوترت القوس بالالف شددت وترها ووترة الانف بفتح الكل حجاب ما بين المنخرين والوتيرة لغة فيها.
 والوتيرة الطريقة وهو علي وتيرة واحدة وليس في عمله وتيرة اي فترة قال الازهري الوتيرة المداومة علي الشء والملازمة وهي ماخوذة من التواتر وهو التتابع يقال تواترت الخيل اذا جاءت يتبع بعضها بعضا ومنه جاءوا تتري اي متتابعين وترا بعد وتر.
 والوتر الفرد والوتر الذحل بالكسر فيهما لتميم وبفتح العدد وكسر الذحل لاهل العالية وبالعكس وهو فتح الذحل وكسر العدد لاهل الحجاز وقرء في السبعة {والشفع والوتر} () [الفجر: ] بالكسر علي لغة الحجاز وتميم وبالفتح في لغة غيرهم ويقال وترت العدد وترا من باب وعد افردته واوترته بالالف مثله ووترت الصلاة واوترتها بالالف جعلتها وترا.
 ووترت زيدا حقه اتره من باب وعد ايضا نقصته ومنه من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله بنصبهما علي المفعولية شبه فقدان الاجر لانه يعد لقطع المصاعب ودفع الشداءد بفقدان الاهل لانهم يعدون لذلك فاقام الاهل مقام الاجر. 
  [الواو مع الثاء وما يثلثهما]
 
  (وث ب)
 : وثب وثبا من باب وعد قفز ووثوبا ووثيبا فهو وثاب ويتعدي بالهمزة فيقال اوثبته وواثبته بمعني ساورته من الوثوب والعامة تستعمله بمعني المبادرة والمسارعة.
 
  (وث ر)
 : وثر الشء بالضم وثارة لان وسهل فهو وثير وفراش وثير ثخين لين.
 وامراة وثيرة كثيرة اللحم ووثر مركبه بالتشديد اذا وطاه ومنه ميثرة السرج بكسر الميم واصلها الواو وجمعها مياثر ومواثر علي لفظ المفرد وعلي الاصل.
 
  (وث ق)
 : وثق الشء بالضم وثاقة قوي وثبت فهو وثيق ثابت محكم واوثقته جعلته وثيقا ووثقت به اثق بكسرهما ثقة ووثوقا اءتمنته وهو وهي وهم وهن ثقة لانه مصدر وقد يجمع في الذكور والاناث فيقال ثقات كما قيل عدات والوثاق القيد والحبل ونحوه بفتح الواو وكسرها.
 والموثق والميثاق العهد وجمع الاول مواثق وجمع الثاني مواثيق وربما قيل مياثيق علي لفظ الواحد.
 
  (وث ن)
 : الوثن الصنم سواء كان من خشب او حجر او غيره وتقدم في صنم والجمع وثن مثل اسد واسد واوثان وينسب اليه من يتدين بعبادته علي لفظه فيقال رجل وثني
  [ص: ]
 وقوم وثنيون وامراة وثنية ونساء وثنيات.
 
  [الواو مع الجيم وما يثلثهما]
 
  (وج ب)
 : وجب البيع والحق يجب وجوبا وجبة لزم وثبت.
 ووجبت الشمس وجوبا غربت.
 ووجب الحاءط ونحوه وجبة سقط.
 ووجب القلب وجبا ووجيبا رجف واستوجبه استحقه واوجبت البيع بالالف فوجب واوجبت السرقة القطع فالموجب بالكسر السبب والموجب بالفتح المسبب.
 
  (وج ج)
 : وج الطاءف بلد بالطاءف وقيل هو الطاءف وقيل واد بينه وبين مكة وهو مذكر منصرف.
 
  (وج د)
 : وجدته اجده وجدانا بالكسر ووجودا وفي لغة لبني عامر يجده بالضم ولا نظير له في باب المثال ووجه سقوط الواو علي هذه اللغة وقوعها في الاصل بين ياء مفتوحة وكسرة ثم ضمت الجيم بعد سقوط الواو من غير اعادتها لعدم الاعتداد بالعارض ووجدت الضالة اجدها وجدانا ايضا ووجدت في المال وجدا بالضم والكسر لغة وجدة ايضا.
 وانا واجد للشء قادر عليه وهو موجود مقدور عليه.
 ووجدت عليه موجدة غضبت ووجدت به في الحزن وجدا بالفتح.
 والوجود خلاف العدم واوجد الله الشء من العدم فوجد فهو موجود من النوادر مثل اجنه الله فجن فهو مجنون.
 
  (وج ر)
 : الوجور بفتح الواو وزان رسول الدواء يصب في الحلق واوجرت المريض ايجارا فعلت به ذلك ووجرته اجره من باب وعد لغة.
 
  (وج ز)
 : وجز اللفظ بالضم وجازة فهو وجيز اي قصير سريع الوصول الي الفهم ويتعدي بالحركة والهمزة فيقال وجرته من باب وعد واوجرته وبعضهم يقول وجز في كلامه واوجز فيه ايضا.
 
  (وج ع)
 : وجع فلانا راسه او بطنه يجعل الانسان مفعولا والعضو فاعلا وقد يجوز العكس وكانه علي القلب لفهم المعني يوجع وجعا من باب تعب فهو وجع اي مريض متالم ويقع الوجع علي كل مرض وجمعه اوجاع مثل سبب واسباب ووجاع ايضا بالكسر مثل جبل وجبال وقوم وجعون ووجعي مثل مرضي ونساء وجعات ووجاعي وربما قيل اوجعه راسه بالالف والاصل وجعه الم راسه واوجعه الم راسه لكنه حذف للعلم به وعلي هذا فيقال فلان موجوع والاجود موجوع الراس واذا قيل زيد يوجع راسه بحذف المفعول انتصب الراس وفي نصبه قولان قال الفراء وجعت بطنك مثل رشدت امرك
  [ص: ]
 فالمعرفة هنا في معني النكرة.
 وقال غير الفراء نصب البطن بنزع الخافض والاصل وجعت من بطنك ورشدت في امرك لان المفسرات عند البصريين لا تكون الا نكرات وهذا علي القول بجعل الشخص مفعولا واضح اما اذا جعل الشخص فاعلا والعضو مفعولا فلا يحتاج الي هذا التاويل وتوجع تشكي وتوجعت له من كذا رثيت له.
 
  (وج ف)
 : وجف يجف وجيفا اضطرب وقلب واجف ووجف الفرس والبعير وجيفا عدا واوجفته بالالف اذا اعديته وهو العنق في السير وقولهم ما حصل بايجاف اي باعمال الخيل والركاب في تحصيله.
 
  (وج ل)
 : وجل وجلا فهو وجل والانثي وجلة من باب تعب اذا خاف وجاء في الذكر اوجل ايضا ويتعدي بالهمزة.
 
  (وج م)
 : وجم من الامر يجم وجوما امسك عنه وهو كاره.
 والوجم بفتحتين بناء وعلامة يهتدي به في الصحراء والجمع اوجام مثل سبب واسباب.
 
  (وج ن)
 : الوجنة من الانسان ما ارتفع من لحم خده والاشهر فتح الواو وحكي التثليث والجمع وجنات مثل سجدة وسجدات
 
  (وج ه)
 : وجه بالضم وجاهة فهو وجيه اذا كان له حظ ورتبة والوجه مستقبل كل شء وربما عبر بالوجه عن الذات ويقال واجهته اذا استقبلت وجهه بوجهك ووجهت الشء جعلته علي جهة واحدة ووجهته الي القبلة فتوجه اليها والوجهة بكسر الواو قيل مثل الوجه وقيل كل مكان استقبلته وتحذف الواو فيقال جهة مثل عدة وهو احسن القوم وجها قيل معناه احسنهم حالا لان حسن الظاهر يدل علي حسن الباطن
 وشركة الوجوه اصلها شركة بالوجوه فحذفت الباء ثم اضيفت مثل شركة الابدان اي بالابدان لانهم بذلوا وجوههم في البيع والشراء وبذلوا جاههم
 والجاه مقلوب من الوجه وقوله تعالي {فثم وجه الله} [البقرة: ] اي جهته التي امركم بها وعن ابن عمر انها نزلت في الصلاة علي الراحلة وعن عطاء نزلت في اشتباه القبلة والوجه ما يتوجه اليه الانسان من عمل وغيره وقولهم الوجه ان يكون كذا جاز ان يكون من هذا وجاز ان يكون بمعني القوي الظاهر اخذا من قولهم قدمت وجوه القوم اي ساداتهم وجاز ان يكون من الاول.
 ولهذا القول وجه اي ماخذ وجهة اخذ منها.
 وتجاه الشء وزان غراب ما يواجهه واصله وجاه لكن قلبت الواو تاء جوازا ويجوز استعمال الاصل فيقال وجاه لكنه قليل وقعدوا تجاهه ووجاهه اي مستقبلين له.
 
  (وجء)
 : وجاته اوجءه مهموز من باب نفع وربما
  [ص: ]
 حذفت الواو في المضارع فقيل يجا كما قيل يسع ويطا ويهب وذلك اذا ضربته بسكين ونحوه في اي موضع كان والاسم الوجاء مثل كتاب ويطلق الوجاء ايضا علي رض عروق البيضتين حتي تنفضخا من غير اخراج فيكون شبيها بالخصاء لانه يكسر الشهوة والكبش موجوء علي مفعول وبرءت اليك من الوجاء والخصاء.
 
  [الواو مع الحاء وما يثلثهما]
 
  (وح د)
 : وحد يحد حدة من باب وعد انفرد بنفسه فهو وحد بفتحتين وكسر الحاء لغة ووحد بالضم وحادة ووحدة فهو وحيد كذلك.
 وكل شء علي حدة اي متميز عن غيره.
 وجاء زيد وحده ومررت برجل وحده قال ابن السراج مذهب سيبويه انه معرفة اقيم مقام مصدر يقوم مقام الحال وبنو تميم يعربونه باعراب الاسم الاول وزعم يونس ان وحده بمنزلة عنده والواحد مفتتح العدد يقال واحد اثنان ثلاثة ويكون بمعني جزء من الشء فالرجل واحد من القوم اي فرد من افرادهم والجمع وحدان بالضم قال ()
 طاروا اليه زرافات ووحدانا
 واحد اصله وحد فابدلت الواو همزة ويقع علي الذكر والانثي.
 وفي التنزيل {يا نساء النبي لستن كاحد من النساء} [الاحزاب: ] ويكون بمعني شء وعليه قراءة ابن مسعود {وان فاتكم شء من ازواجكم} [الممتحنة: ] اي شء
 ويكون احد مرادفا لواحد في موضعين سماعا احدهما وصف اسم الباري تعالي فيقال هو الواحد وهو الاحد لاختصاصه بالاحدية فلا يشركه فيها غيره ولهذا لا ينعت به غير الله تعالي فلا يقال رجل احد ولا درهم احد ونحو ذلك والموضع الثاني اسماء العدد للغلبة وكثرة الاستعمال فيقال احد وعشرون وواحد وعشرون وفي غير هذين يقع الفرق بينهما في الاستعمال بان الاحد لنفي ما يذكر معه فلا يستعمل الا في الجحد لما فيه من العموم نحو ما قام احد او مضافا نحو ما قام احد الثلاثة والواحد اسم لمفتتح العدد كما تقدم ويستعمل في الاثبات مضافا وغير مضاف فيقال جاءني واحد من القوم واما تانيث احد فلا يكون الا بالالف لكن لا يقال احدي الا مع غيرها () نحو احدي عشرة واحدي وعشرون قال ثعلب وليس للاحد جمع واما الاحاد فيحتمل ان يكون جمع الواحد مثل شاهد واشهاد قالوا واذا نفي احد اختص بالعاقل واطلقوا فيه القول وقد تقدم ان الاحد يكون بمعني شء وهو موضوع للعموم فيكون كذلك فيستعمل لغير العاقل ايضا نحو ما بالدار من احد اي من شء عاقلا كان او غير عاقل ثم يستثني فيقال الا حمارا ونحوه
  [ص: ]
 فيكون الاستثناء متصلا وصرح بعضهم باطلاق احد علي غير العاقل لانه بمعني شء كما تقدم وتانيث الواحد واحدة بالهاء ويوم الاحد منقول من ذلك وهو علم علي معين وجمعه احاد مثل سبب واسباب. 
  (وح ش)
 : الوحش ما لا يستانس من دواب البر وجمعه وحوش وكل شء يستوحش عن الناس فهو وحش ووحشي كان الياء للتوكيد كما في قوله ()
 والدهر بالانسان دواري
 اي كثير الدوران وقال الفارابي الوحش جمع وحشي ومنه.
 الوحشة بين الناس وهي الانقطاع وبعد القلوب عن المودات ويقال اذا اقبل الليل استانس كل وحشي واستوحش كل انسي واوحش المكان وتوحش خلا من الانس وحمار وحشي بالوصف وبالاضافة.
 والوحشي من كل دابة الجانب الايمن قال الشاعر
 فمالت علي شق وحشيها ... وقد ريع جانبها الايسر
 قال الازهري قال اءمة العربية الوحشي من جميع الحيوان غير الانسان الجانب الايمن هو الذي لا يركب منه الراكب ولا يحلب منه الحالب والانسي الجانب الاخر وهو الايسر وروي ابو عبيد عن الاصمعي ان الوحشي هو الذي ياتي منه الراكب ويحلب منه الحالب لان الدابة تستوحش عنده فتفر منه الي الجانب الايمن قال الازهري وهو غير صحيح عندي قال ابن الانباري ويقال ما من شء يفزع الا مال الي جانبه الايمن لان الدابة انما تءتي للركوب والحلب من الجانب الايسر فتخاف عنده فتفر من موضع المخافة وهو الجانب الايسر الي موضع الامن وهو الجانب الايمن فلهذا قيل الوحشي الجانب الايمن ووحشي اليد والقدم ما لم يقبل علي صاحبه والانسي ما اقبل.
 ووحشي القوس ظهرها وانسيها ما اقبل عليك منها. 
  (وح ل)
 : وحل الرجل يوحل وحلا فهو وحل من باب تعب وتوحل ايضا واوحله غيره والوحل بالسكون اسم وجمعه وحول مثل فلس وفلوس والوحل بالفتح جمعه اوحال مثل سبب واسباب واستوحل المكان صار ذا وحل وهو الطين الرقيق.
 
  (وح م)
 : وحمت المراة توحم وحما من باب تعب حبلت واشتهت والاسم الوحام بالكسر ويقال ذلك ايضا في الدابة اذا حملت واستعصت وامراة وحمي ونساء وحامي.
 
  (وح ي)
 : الوحي الاشارة والرسالة والكتابة وكل ما
  [ص: ]
 القيته الي غيرك ليعلمه وحي كيف كان قاله ابن فارس وهو مصدر وحي اليه يحي من باب وعد واوحي اليه بالالف مثله وجمعه وحي والاصل فعول مثل فلوس وبعض العرب يقول وحيت اليه ووحيت له واوحيت اليه وله ثم غلب استعمال الوحي فيما يلقي الي الانبياء من عند الله تعالي ولغة القران الفاشية اوحي بالالف.
 الوحا السرعة يمد ويقصر وموت وحي مثل سريع وزنا ومعني فعيل بمعني فاعل وذكاة وحية اي سريعة ايضا ويقال وحيت الذبيحة احيها من باب وعد ايضا ذبحتها ذبحا وحيا ووحي الدواء الموت توحية عجله واوحاه بالالف مثله واستوحيت فلانا استصرخته.
 
  [الواو مع الخاء وما يثلثهما]
 
  (وخ ز)
 : وخزه وخزا من باب وعد طعنه طعنة غير نافذة برمح او ابرة او غير ذلك.
 
  (وخ ش)
 : الوخش الدنء من الرجال قال الازهري الوخش من الناس رذالتهم وصغارهم يستعمل بلفظ واحد للمفرد المذكر والمءنث والمثني والمجموع واوخشت الشء خلطته.
 
  (وخ م)
 : وخم البلد بالضم وخامة فهو
  وخي
 م وارض وخمة ووخيمة ووخام وزان سلام ومرعي وخيم مستوبل ورجل وخيم ووخم بكسر الخاء () اي ثقيل واستوخمت البلد وهو وخم ووخم بالكسر والسكون ايضا اذا كان غير موافق في السكن ومنه اشتقاق التخمة واصلها الواو لان الطعام يثقل علي المعدة فتضعف عن هضمه فيحدث منه الداء كما قال واصل كل داء البردة وانهضام الطعام استحالته واندفاعه الي اسفل المعدة. 
  (وخ ي)
 : توخيت الامر تحريته في الطلب.
 
  [الواو مع الدال وما يثلثهما]
 
  (ود ج)
 : الودج بفتح الدال والكسر لغة عرق الاخدع الذي يقطعه الذابح فلا يبقي معه حياة ويقال في الجسد عرق واحد حيثما قطع مات صاحبه وله في كل عضو اسم فهو في العنق الودج والوريد ايضا وفي الظهر النياط وهو عرق ممتد فيه والابهر وهو عرق مستبطن الصلب والقلب متصل به والوتين في البطن والنسا في الفخذ والابجل في الرجل والاكحل في اليد والصافن في الساق.
 وقال في المجرد ايضا الوديد عرق كبير يدور في البدن وذكر معني ما تقدم لكنه خالف في بعضه ثم قال والودجان عرقان غليظان يكتنفان ثغرة النحر يمينا ويسارا والجمع اوداج مثل
  [ص: ]
 سبب واسباب وودجت الدابة ودجا من باب وعد قطعت ودجها وودجتها بالتثقيل مبالغة وهو لها كالفصد للانسان لانه يقال ودجت المال اذا اصلحته وودجت بين القوم اصلحت.
 
  (ود د)
 : ودان فعلان بفتح الفاء قرية من الفرع بقرب الابواء من جهة مكة وقال الصغاني ودان قرية بين الابواء وهرشي.
 وددته اوده من باب تعب ودا بفتح الواو وضمها احببته والاسم المودة وددت لو كان كذا اود ايضا ودا وودادة بالفتح تمنيته.
 وفي لغة وددت اود بفتحتين حكاها الكساءي وهو غلط عند البصريين وقال الزجاج لم يقل الكساءي الا ما سمع ولكنه سمعه ممن لا يوثق بفصاحته وواددته موادة وودادا من باب قاتل وود بضم الواو وفتحها صنم وبه سمي عبد ود وتودد اليه تحبب وهو ودود اي محب يستوي فيه الذكر والانثي.
 
  (ود ع)
 : ودعته ادعه ودعا تركته واصل المضارع الكسر ومن ثم حذفت الواو ثم فتح لمكان حرف الحلق قال بعض المتقدمين وزعمت النحاة ان العرب اماتت ماضي يدع ومصدره واسم الفاعل وقد قرا مجاهد وعروة ومقاتل وابن ابي عبلة ويزيد النحوي {ما ودعك ربك} [الضحي: ] بالتخفيف.
 وفي الحديث «لينتهين قوم عن ودعهم الجمعات» اي عن تركهم فقد رويت هذه الكلمة عن افصح العرب ونقلت من طريق القراء فكيف يكون اماتة وقد جاء الماضي في بعض الاشعار وما هذه سبيله فيجوز القول بقلة الاستعمال ولا يجوز القول بالاماتة ووادعته موادعة صالحته والاسم الوداع بالكسر وودعته توديعا والاسم الوداع بالفتح مثل سلم سلاما وهو ان تشيعه عند سفره.
 الوديعة فعيلة بمعني مفعولة واودعت زيدا مالا دفعته اليه ليكون عنده وديعة وجمعها وداءع واشتقاقها من الدعة وهي الراحة او اخذته منه وديعة فيكون الفعل من الاضداد لكن الفعل في الدفع اشهر واستودعته مالا دفعته له وديعة يحفظه وقد ودع زيد بضم الدال وفتحها وداعة بالفتح والاسم الدعة وهي الراحة وخفض العيش والهاء عوض من الواو.
 
  (ود ك)
 : الودك بفتحتين دسم اللحم والشحم وهو ما يتحلب من ذلك وودكت الشء توديكا وكبش وديك ونعجة وديكة اي سمين وسمينة وودك الميتة ما يسيل منها.
 
  (ود ن)
 : اودنة بضم الهمزة بلدة مشهورة من قري
  [ص: ]
 بخاري واليها ينسب بعض اصحابنا قال بعضهم وفتح الهمزة عامي.
 
  (ود ي)
 : ودي القاتل القتيل يديه دية اذا اعطي وليه المال الذي هو بدل النفس وفاءها محذوفة والهاء عوض والاصل ودية مثل وعدة.
 وفي الامر (د) القتيل بدال مكسورة لا غير فان وقفت قلت ده ثم سمي ذلك المال دية
  [ص: ]
 تسمية بالمصدر والجمع ديات مثل هبة وهبات وعدة وعدات واتدي الولي علي افتعل اذا اخذ الدية ولم يثار بقتيله وودي الشء اذا سال ومنه اشتقاق.
 الوادي وهو كل منفرج بين جبال او اكام يكون منفذا للسيل والجمع اودية.
 ووادي القري موضع قريب من المدينة علي طريق الحاج من جهة الشام.
 والودي ماء ابيض ثخين يخرج بعد البول يخفف ويثقل قال الازهري قال الاموي الودي والمذي والمني مشددات وغيره يخفف وقال ابو عبيدة المني مشدد والاخران مخففان وهذا اشهر يقال ودي الرجل يدي واودي بالالف لغة قليلة اذا خرج وديه ومنع ابن قتيبة الرباعي.
 واودي اذا هلك فهو مود واما قوله بعير غير مود اي غير معيب فلا اعرف له وجها الا ان الامراض والعيوب لما كانت مظنة الهلاك اقيمت مقامه مجازا ونفيت.
 والودي علي فعيل صغار الفسيل الواحدة ودية.
 
  [الواو مع الذال]
 
  (وذ ر)
 : وذرته اذره وذرا تركته قالوا واماتت العرب ماضيه ومصدره فاذا اريد الماضي قيل ترك وربما استعمل الماضي علي قلة ولا يستعمل منه اسم فاعل.
 
  [الواو مع الراء وما يثلثهما]
 
  (ور ث)
 : ورث مال ابيه ثم قيل ورث اباه مالا يرثه وراثة ايضا والتراث بالضم والارث كذلك والتاء والهمزة بدل من الواو فان ورث البعض قيل ورث منه والفاعل وارث والجمع وراث وورثة مثل كافر وكفار وكفرة والمال موروث والاب موروث ايضا واورثه ابوه مالا جعله له ميراثا وورثته توريثا اشركته في الميراث قال الفارابي ورثه ادخله في ماله علي ورثته وقال ابو زيد ايضا ورث الرجل فلانا مالا توريثا اذا ادخل علي ورثته من ليس منهم فجعل له نصيبا.
 
  (ور د)
 : ورد البعير وغيره الماء يرده ورودا بلغه ووافاه من غير دخول وقد يحصل دخول فيه والاسم الورد بالكسر واوردته الماء فالورد خلاف الصدر والايراد خلاف الاصدار والمورد مثل مسجد موضع الورود وورد زيد الماء فهو وارد وجماعة واردة ووراد وورد تسمية بالمصدر.
 وورد زيد علينا ورودا حضر ومنه ورد الكتاب علي الاستعارة.
 والورد بالكسر ايضا يوم الحمي تاخذ صاحبها وقتا دون وقت يقال وردت الحمي ترد وورد الرجل بالبناء للمفعول فهو مورود.
 والورد الوظيفة من قراءة ونحو ذلك والجمع اوراد مثل حمل واحمال.
 والورد بالفتح مشموم معروف الواحدة وردة ويقال هو معرب ووردت الشجرة ترد اذا اخرجت وردها قال في مختصر العين نور كل شء ورده وفرس ورد والانثي وردة والجمع وراد مثل سهم وسهام.
 وقد ورد الفرس بالضم ورودة وهي حمرة تضرب الي الصفرة.
 والوريد عرق قيل هو الودج وقيل بجنبه وقال الفراء عرق بين الحلقوم والعلباوين وهو ينبض ابدا فهو من الاوردة التي فيها الحياة ولا يجري فيها دم بل هي مجاري النفس بالحركات وجمع الوريد ورد بضمتين مثل بريد وبرد واوردة ايضا.
 وبنت وردان دويبة نحو الخنفساء حمراء اللون واكثر ما تكون في الحمامات وفي الكنف.
 
  (ور س)
 : الورس نبت اصفر يزرع باليمن ويصبغ به وقيل صنف من الكركم وقيل يشبهه وملحفة ورسية مصبوغة بالورس وقد يقال مورسة.
 
  (ور ش)
 : الورشان بفتح الواو والراء ساق حر وهو ذكر القماري ويجمع علي ورشان بكسر الواو وسكون الراء ووراشين قال ابو حاتم الوراشين من الحمام.
 
  (ور ط)
 : الورطة الهلاك واصلها الوحل يقع فيه الغنم فلا تقدر علي التخلص وقيل اصلها ارض مطمءنة لا طريق فيها يرشد الي الخلاص وتورطت الغنم وغيرها اذا وقعت في الورطة ثم استعملت في كل شدة وامر شاق وتورط فلان في الامر واستورط فيه اذا ارتبك فلم يسهل له المخرج واورطته ايراطا وورطته توريطا.
 والوراط مثال كتاب الخديعة والغش.
 
  (ور ع)
 : ورع عن المحارم يرع بكسرتين ورعا بفتحتين ورعة مثل عدة فهو ورع اي كثير الورع وورعته عن الامر توريعا كففته فتورع.
 
  (ور ق)
 : الورق بكسر الراء والاسكان للتخفيف النقرة () المضروبة ومنهم من يقول النقرة مضروبة كانت او غير مضروبة قال الفارابي الورق المال من الدراهم ويجمع علي اوراق والرقة مثل عدة مثل الورق.
 والورق بفتحتين من الشجرة الواحدة ورقة وبها سمي ومنه ورقة بن نوفل وام ورقة بنت نوفل وقيل بنت عبد الله بن الحارث
  [ص: ]
 الانصارية وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يزورها ويسميها الشهيدة قال ابن الاعرابي الورقة الكريم من الرجال والورقة الخسيس منهم والورقة المال من ابل ودراهم وغير ذلك.
 والورق الكاغد قال الاخطل
 فكانما هي من تقادم عهدها ... ورق نشرن من الكتاب بوالي
 وقال الازهري ايضا الورق ورق الشجر والمصحف وقال بعضهم الورق الكاغد لم يوجد في الكلام القديم بل الورق اسم لجلود رقاق يكتب فيها وهي مستعارة من ورق الشجرة وجمل وغيره اورق لونه كلون الرماد وحمامة ورقاء والاسم الورقة مثل حمرة واورق الشجر بالالف خرج ورقه وقالوا ورق الشجر مثال وعد كذلك وشجر وارق اي ذو ورق . 
  (ور ك)
 : الورك انثي بكسر الراء ويجوز التخفيف بكسر الواو وسكون الراء وهما وركان فوق الفخذين كالكتفين فوق العضدين وقعد متوركا اي متكءا علي احدي وركيه والتورك في الصلاة القعود علي الورك اليسري وقال ابن فارس جلس متوركا اذا رفع وركه.
 
  (ور ل)
 : الورل بفتحتين دويبة مثل الضب والجمع ورلان مثل غزلان وارءل () مثل افلس بالهمز. 
  (ور م)
 : ورم يرم بكسرهما ورما وتورم وهو تغلظه من مرض به وجمع الورم اورام.
 
  (ور ي)
 : وري الزند يري وريا من باب وعد وفي لغة وري يري بكسرهما واوري بالالف وذلك اذا اخرج ناره.
 والوري مثل الحصي الخلق
 وواراه مواراة ستره وتواري استخفي ووراء كلمة مءنثة تكون خلفا وتكون قداما واكثر ما يكون ذلك في المواقيت من الايام والليالي لان الوقت ياتي بعد مضي الانسان فيكون وراءه وان ادركه الانسان كان قدامه ويقال وراءك برد شديد وقدامك برد شديد لانه شء ياتي فهو من وراء الانسان علي تقدير لحوقه بالانسان وهو بين يدي الانسان علي تقدير لحوق الانسان به فلذلك جاز الوجهان واستعمالها في الاماكن ساءغ علي هذا التاويل.
 وفي التنزيل {وكان وراءهم ملك} [الكهف: ] اي امامهم ومنه قول الفقهاء في المصلي قاعدا ويركع بحيث تحاذي جبهته ما وراء ركبته اي قدامها لان الركبة تاتي ذلك المكان فكانت كانها
  [ص: ]
 وراءه {ومن وراءه عذاب غليظ} [ابراهيم: ] اي بين يديه لان العذاب يلحقه لكن لا يقال لرجل واقف وخلفه شء هو بين يديك لانه غير طالب له وهي ظرف مكان ولامها ياء تكون بمعني سوي كقوله تعالي {فمن ابتغي وراء ذلك} [المءمنون: ] اي سوي ذلك ووريت الحديث تورية سترته واظهرت غيره وقال ابو عبيد لا اراه الا ماخوذا من وراء الانسان فاذا قال وريته فكانه جعله وراءه حيث لا يظهر فالتورية ان تطلق لفظا ظاهرا في معني وتريد به معني اخر يتناوله ذلك اللفظ لكنه خلاف ظاهره.
 والتوراة قيل ماخوذة من وري الزند فانها نور وضياء وقيل من التورية وانما قلبت الياء الفا علي لغة طيء وفيه نظر لانها غير عربية.
 
  [الواو مع الزاي وما يثلثهما]
 
  (وز ر)
 : الوزر الاثم والوزر الثقل ومنه يقال وزر يزر من باب وعد اذا حمل الاثم.
 وفي التنزيل {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ] اي لا تحمل عنها حملها من الاثم والجمع اوزار مثل حمل واحمال ويقال وزر بالبناء للمفعول من الاثم فهو موزور واما قوله مازورات غير ماجورات فانما همز للازدواج فلو افرد رجع به الي اصله وهو الواو وقوله تعالي {حتي تضع الحرب اوزارها} [محمد: ] كناية عن الانقضاء والمعني علي حذف مضاف والتقدير حتي يضع اهل الحرب اثقالهم فاسند الفعل الي الحرب مجازا ويسمي السلاح وزرا لثقله علي لابسه واشتقاق الوزير من ذلك لانه يحمل عن الملك ثقل التدبير يقال وزر للسلطان يزر من باب وعد فهو وزير والجمع وزراء والوزارة بالكسر لانها ولاية وحكي الفتح قال ابن السكيت والكلام بالكسر والوزرة كساء صغير والجمع وزرات علي لفظ المفرد وجاز الكسر للاتباع والفتح كسدرات واتزر الرجل لبس الوزرة واتزر بثوبه لبسه كما يلبس الوزرة واتزر ركب الاثم واصله اوتزر علي افتعل فابدل من الواو تاء علي نحو اتخذ.
 والوزر بفتحتين الملجا.
 
  (وز ع)
 : وزعته عن الامر ازعه وزعا من باب وهب منعته عنه وحبسته.
 وفي التنزيل {فهم يوزعون} [النمل: ] اي يحبس اولهم علي اخرهم ووزعت المال توزيعا قسمته اقساما وتوزعناه اقتسمناه واوزعه الله الشكر بالالف الهمه.
 والاوزاع بصيغة الجمع بطن من همدان وينسب اليه علي لفظه لانه صار علما بمنزلة المفرد ومنه ابو عمرو عبد الرحمن الاوزاعي الامام المشهور.
 
  (وز غ)
 : الوزغ معروف والانثي وزغة وقيل الوزغ
  [ص: ]
 جمع وزغة مثل قصب وقصبة فتقع الوزغة علي " الذكر والانثي والجمع اوزاغ ووزغان بالكسر والضم حكاه الازهري وقال الوزغ سام ابرص.
 
  (وز ن)
 : وزنت الشء لزيد ازنه وزنا من باب وعد وزنت زيدا حقه لغة مثل كلت زيدا وكلت لزيد فاتزنه اخذه ووزن الشء نفسه ثقل فهو وازن وما اقمت له وزنا كناية عن الاهمال والاطراح وتقول العرب ليس لفلان وزن اي قدر لخسته وهذا وزان ذاك وزنته اي معادله والميزان مذكر واصله من الواو وجمعه موازين.
 
  (وز ي)
 : وازاه موازاة اي حاذاه وربما ابدلت الواو همزة فقيل ازاه.
 
  [الواو مع السين وما يثلثهما]
 
  (وس خ)
 : وسخ وسخا فهو وسخ من باب تعب ويعدي بالهمزة فيقال اوسخته وبالتثقيل ايضا وتوسخت يده تلطخت بالوسخ وهو ما يعلو الثوب وغيره من قلة التعهد والجمع اوساخ.
 
  (وس د)
 : الوسادة بالكسر المخدة والجمع وسادات ووساءد والوساد بغير هاء كل ما يتوسد به من قماش وتراب وغير ذلك والجمع وسد مثل كتاب وكتب ويقال الوساد لغة في الوسادة وهو عريض الوساد اي بليد.
 واوسدت الكلب بالصيد مثل اغريته به وزنا ومعني ويقال ايضا اسدته به.
 
  (وس وس) :
 الوسواس بالفتح اسم من وسوست اليه نفسه اذا حدثته وبالكسر مصدر ووسوس متعد بالي وقوله تعالي {فوسوس لهما الشيطان} [الاعراف: ] اللام بمعني الي فان بني للمفعول قيل موسوس اليه مثل المغضوب عليهم والوسواس بالفتح مرض يحدث من غلبة السوداء يختلط معه الذهن ويقال لما يخطر بالقلب من شر ولما لا خير فيه وسواس.
 
  (وس ط)
 : الوسط بالتحريك المعتدل يقال شء وسط اي بين الجيد والردء وعبد وسط وامة وسط وشء اوسط وللمءنث وسطي بمعناه.
 وفي التنزيل {من اوسط ما تطعمون} [الماءدة: ] اي من وسط بمعني المتوسط واليوم الاوسط والليلة الوسطي ويجمع الاوسط علي الاواسط مثل الافضل والافاضل ويجمع الوسطي علي الوسط مثل الفضلي والفضل واذا اريد الليالي قيل العشر الوسط وان اريد الايام قيل العشرة الاواسط وقولهم العشر الاوسط عامي ولا عبرة بما فشا علي السنة العوام مخالفا لما نقله اءمة اللغة فقد قال ابو سليمان الخطابي وجماعة ان لفظ الحديث تناقلته ايدي العجم حتي فشا فيه اللحن وتلعبت به الالسن اللكن
  [ص: ]
 حتي حرفوا بعضه عن مواضعه وما هذه سبيله فلا يحتج بالفاظه المخالفة لان المحدثين لم ينقلوا الحديث لضبط الفاظه حتي يحتج بها بل لمعانيه ولهذا اجازوا نقل الحديث بالمعني ولهذا قد تختلف الفاظ الحديث الواحد اختلافا كثيرا ولان العشر جمع والاوسط مفرد ولا يخبر عن الجمع بمفرد علي انه يحتمل غلط الكاتب بسقوط الالف من الاواسط والهاء من العشرة وحقيقة الوسط ما تساوت اطرافه وقد يراد به ما يكتنف من جوانبه ولو من غير تساو كما قيل ان صلاة الظهر هي الوسطي ويقال ضربت وسط راسه بالفتح لانه اسم لما يكتنفه من جهاته غيره ويصح دخول العوامل عليه فيكون فاعلا ومفعولا ومبتدا فيقال اتسع وسطه وضربت وسط راسه وجلست في وسط الدار ووسطه خير من طرفه قالوا والسكون فيه لغة واما وسط بالسكون فهو بمعني بين نحو جلست وسط القوم اي بينهم ويقال وسطت القوم والمكان اسط وسطا من باب وعد اذا توسطت بين ذلك والفاعل.
 واسط وبه سمي البلد المشهور بالعراق لانه توسط الاقليم.
 ووسط الرجل قومه وفيهم وساطة توسط في الحق والعدل وفي التنزيل {قال اوسطهم} [القلم: ] اي اقصدهم الي الحق.
 
  (وس ع)
 : وسع الاناء المتاع يسعه سعة بفتح السين وقرا به السبعة في قوله {ولم يءت سعة من المال} [البقرة: ] وكسرها لغة وقرا به بعض التابعين قيل الاصل في المضارع الكسر ولهذا حذفت الواو لوقوعها بين ياء مفتوحة وكسرة ثم فتحت بعد الحذف لمكان حرف الحلق ومثله يهب ويقع ويدع ويلغ ويطا ويضع ويلع ويزع الجيش اي يحبسه والحذف في يسع ويطا مما ماضيه مكسور شاذ لانهم قالوا فعل بالكسر مضارعه يفعل بالفتح واستثنوا افعالا تاتي في الخاتمة ان شاء الله تعالي ليست هذه منها ووسع المكان القوم ووسع المكان اي اتسع يتعدي ولا يتعدي قال النابغة
 تسع البلاد اذا اتيتك زاءرا ... واذا هجرتك ضاق عني مقعدي
 ووسع المكان بالضم بمعني اتسع ايضا فهو واسع من الاولي ووسيع من الثانية وهو في سعة من العيش وفي الموضع سعة واتساع.
 وفي وسعه بضم الواو اي في طاقته وقوته وبه قرا السبعة في قوله {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ] والفتح لغة وقرا به ابن ابي عبلة والكسر لغة وبه قرا عكرمة ويقال علي الاستعارة وسع المال الدين اذا كثر حتي، وفي بجميعه.
  [ص: ]
 ووسع الله عليه رزقه يوسع بالتصحيح وسعا من باب نفع بسطه وكثره واوسعه ووسعه بالالف والتشديد مثله ولا يسعك ان تفعل كذا اي لا يجوز لان الجاءز موسع غير مضيق.
 واوسع الرجل بالالف صار ذا سعة وغني ووسعته بالتثقيل خلاف ضيقته وتجب الصلاة باول الوقت وجوبا موسعا فله ان يفعلها في اي جزء كان من اجزاء الوقت المحدود شرعا حتي اذا بقي من الوقت مقدار يسعها فالوجوب مضيق حينءذ ولا يجوز التاخير.
 
  (وس ق)
 : وسقته وسقا من باب وعد جمعته.
 وفي التنزيل {والليل وما وسق} [الانشقاق: ] والوسق حمل بعير يقال عنده وسق من تمر والجمع وسوق مثل فلس وفلوس واوسقت البعير بالالف ووسقته اسقه من باب وعد لغة ايضا اذا حملته الوسق قال الازهري الوسق ستون صاعا بصاع النبي  صلي الله عليه
  وسل
 م  والصاع خمسة ارطال وثلث والوسق علي هذا الحساب ماءة وستون منا والوسق ثلاثة اقفزة وحكي بعضهم الكسر لغة وجمعه اوساق مثل حمل واحمال.
 
  (وس ل)
 : وسلت الي الله بالعمل اسل من باب وعد رغبت وتقربت ومنه اشتقاق الوسيلة وهي ما يتقرب به الي الشء والجمع الوساءل والوسيل قيل جمع وسيلة وقيل لغة فيها وتوسل الي ربه بوسيلة تقرب اليه بعمل.
 
  (وس م)
 : الوسمة بكسر السين في لغة الحجاز وهي افصح من السكون وانكر الازهري السكون وقال كلام العرب بالكسر نبت يختضب بورقه ويقال هو العظلم وسمت الشء وسما من باب وعد والاسم السمة وهي العلامة ومنه الموسم لانه معلم يجتمع اليه ثم جعل الوسم اسما وجمع علي وسوم مثل فلس وفلوس وجمع السمة سمات مثل عدة وعدات.
 واسم الالة التي يكوي بها ويعلم ميسم بكسر الميم واصله الواو ويجمع تارة باعتبار اللفظ فيقال مياسم وتارة باعتبار الاصل فيقال مواسم ويقال وسمت توسيما اذا شهدت الموسم وهو موسوم بالخير.
 ووسم بالضم وسامة حسن وجهه فهو وسيم.
 
  (وس ن)
 : الوسن بفتحتين النعاس قال ابن القطاع والاستيقاظ ايضا وهو مصدر من باب تعب والسنة بالكسر النعاس ايضا وفاءها محذوفة وتقدم في نوم ما قيل في السنة ورجل وسنان وامراة وسني بهما سنة وجاء وسن ووسنة ايضا.
 
  [الواو مع الشين وما يثلثهما]
 
  (وش ح)
 : الوشاح شء ينسج من اديم ويرصع شبه قلادة تلبسه النساء وجمعه وشح مثل
  [ص: ]
 كتاب وكتب وتوشح بثوبه وهو ان يدخله تحت ابطه الايمن ويلقيه علي منكبه الايسر كما يفعله المحرم قاله الازهري واتشح بثوبه كذلك.
 
  (وش ر)
 : وشرت المراة انيابها وشرا من باب وعد اذا حددتها ورققتها فهي واشرة واستوشرت سالت ان يفعل بها ذلك.
 
  (وش ك)
 : يوشك ان يكون كذا من افعال المقاربة والمعني الدنو من الشء قال الفارابي الايشاك الاسراع.
 وفي التهذيب في باب الحاء وقال قتادة كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولون ان لنا يوما اوشك ان نستريح فيه وننعم لكن قال النحاة استعمال المضارع اكثر من الماضي واستعمال اسم الفاعل منها قليل وقال بعضهم وقد استعملوا ماضيا ثلاثيا فقالوا وشك مثل قرب وشكا.
 
  (وش م)
 : وشمت المراة يدها وشما من باب وعد غرزتها بابرة ثم ذرت عليها النءور ويسمي النيلج وهو دخان الشحم حتي يخضر واستوشمت سالت ان يفعل بها ذلك وجمع الوشم وشوم ووشام مثل بحر وبحور وبحار.
 
  (وش ي)
 : وشيت الثوب وشيا من باب وعد رقمته ونقشته فهو موشي والاصل علي مفعول والوشي نوع من الثياب الموشية تسمية بالمصدر.
 ووشي به عند السلطان وشيا ايضا سعي به ووشي في كلامه وشيا كذب.
 والشية العلامة واصلها وشية والجمع شيات مثل عدات وهي في الوان البهاءم سواد في بياض او بالعكس.
 
  [الواو مع الصاد وما يثلثهما]
 
  (وص ب)
 : الوصب الوجع وهو مصدر من باب تعب ورجل وصب مثل وجع ووصب الشء بالفتح وصوبا دام ووصب الدين وجب.
 
  (وص د)
 : الوصيد الفناء وعتبة الباب واوصدت الباب بالالف اطبقته.
 
  (وص ع)
 : الوصع بفتحتين طاءر يشبه العصفور في صغره وقيل هو الصغير من النغران وقال ابو عبيد هو الصغير من اولاد العصافير والجمع وصعان مثل غزلان.
 
  (وص ف)
 : وصفته وصفا من باب وعد نعته بما فيه ويقال هو ماخوذ من قولهم وصف الثوب الجسم اذا اظهر وبين هيءته ويقال الصفة انما هي بالحال المنتقلة والنعت بما كان في خلق او خلق والصفة من الوصف مثل العدة من الوعد والجمع صفات.
 والوصيف الغلام دون المراهق.
 والوصيفة الجارية كذلك والجمع وصفاء ووصاءف مثل كريم وكرماء وكريمة وكراءم.
 
  (وص ل)
 : وصلت اليه اصل وصولا.
 والموصل
  [ص: ]
 مثل مسجد يكون مصدرا ومكانا وبه سمي البلد المعروف وهو علي دجلة من الجانب الغربي.
 ووصل الخبر بلغ.
 ووصلت المراة شعرها بشعر غيره وصلا فهي واصلة واستوصلت سالت ان يفعل بها ذلك ووصلت الشء بغيره وصلا فاتصل به.
 ووصلته وصلا وصلة ضد هجرته وواصلته مواصلة ووصالا من باب قاتل كذلك ومنه صوم الوصال وهو ان يصل صوم النهار بامساك الليل مع صوم الذي بعده من غير ان يطعم شيءا واوصلت زيدا البلد فوصله وبينهما وصلة وزان غرفة اي اتصال.
 
  (وص ي)
 : وصيت الشء بالشء اصيه من باب وعد وصلته ووصيت الي فلان توصية واوصيت اليه ايصاء وفي السبعة فمن خاف من موص بالتخفيف والتثقيل () والاسم الوصاية بالكسر والفتح لغة وهو وصي فعيل بمعني مفعول والجمع الاوصياء واوصيت اليه بمال جعلته له واوصيته بولده استعطفته عليه وهذا المعني لا يقتضي الايجاب واوصيته بالصلاة امرته بها وعليه قوله تعالي {ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} [الانعام: ] وقوله {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] اي يامركم.
 وفي حديث خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاوصي بتقوي الله معناه امر فيعم الامر باي لفظ كان نحو اتقوا الله واطيعوا الله وكذلك الخبر اذا كان فيه معني الطلب نحو لقد فاز من اتقي وطوبي لمن وسعته السنة ولم تستهوه البدعة ورحم الله من شغله عيبه عن عيوب الناس ولا يتعين في الخطبة اوصيكم كيف ولفظ الوصية مشترك بين التذكير والاستعطاف وبين الامر فيتعين حمله علي الامر ويقوم مقامه كل لفظ فيه معني الامر وتواصي القوم اوصي بعضهم بعضا واستوصيت به خيرا. 
  [الواو مع الضاد وما يثلثهما]
 
  (وض ح)
 : وضح يضح من باب وعد وضوحا انكشف وانجلي واتضح كذلك ويتعدي بالالف فيقال اوضحته واوضحت الشجة بالراس كشفت العظم فهي موضحة ولا قصاص في شء من الشجاج الا في الموضحة وفي غيرها الدية.
 والواضحة الاسنان تبدو عند الضحك.
 والوضح بفتحتين البياض والضوء والدرن ايضا وهو مصدر من باب تعب.
 
  (وض ر)
 : وضر وضرا فهو وضر مثل وسخ وسخا فهو وسخ وزنا ومعني.
 
  (وض ع)
 : وضعته اضعه وضعا والموضع بالكسر والفتح لغة مكان الوضع ووضعت عنه دينه اسقطته ووضعت الحامل ولدها
  [ص: ]
 تضعه وضعا ولدت ووضعت الشء بين يديه وضعا تركته هناك.
 قال الشافعي لو اشتري جارية من رجل لم يكن لاحدهما (المواضعة) والمراد وضعها عند عدل بل تسلم الجارية لمشتريها وعليه ان لا يطاها حتي يستبرءها
 ووضع في حسبه بالبناء للمفعول فهو وضع اي ساقط لا قدر له والاسم الضعة بفتح الضاد وكسرها ومنه قيل وضع في تجارته وضيعة اذا خسر.
 وتواضع لله خشع وذل ووضعه الله فاتضع.
 واتضعت البعير خفضت راسه لتضع قدمك علي عنقه فتركب.
 ووضع الرجل الحديث افتراه وكذبه فالحديث موضوع.
 
  (وض م)
 : الوضم بفتحتين ما وقيت به اللحم من الارض واوضمت اللحم ايضاما وضعت تحته عند قطعه ما يقيه من التراب والوضيمة الطعام المتخذ عند المصيبة.
 
  (وضء)
 : وضء الوجه مهموز وضاءة وزان ضخم ضخامة فهو وضء وهو الحسن والبهجة والوضوء بالفتح الماء يتوضا به وبالضم الفعل وانكر ابو عبيد الضم وقال المفتوح اسم يقوم مقام المصدر كالقبول يكون اسما ومصدرا.
 وقال الاصمعي: قلت لابي عمرو بن العلاء ما الوضوء يعني بالفتح فقال الماء الذي يتوضا به قال قلت فما الوضوء يعني بالضم قال لا اعرفه ووجهه ان الفعول مشتق من الفعل الثلاثي كالوقود وقوله الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر المراد غسل اليدين فقط وحمل بعضهم عليه قوله توضءوا مما غيرت النار اي اغسلوا ايديكم فانه اهنا للاكل ونقل المطرزي ايضا معناه عن العرنيين والميضاة بكسر الميم مهموز ويمد ويقصر المطهرة يتوضا منها.
 
  [الواو مع الطاء وما يثلثهما]
 
  (وط ر)
 : الوطر الحاجة والجمع اوطار
  [ص: ]
 مثل سبب واسباب ولا يبني منه فعل وقضيت وطري اذا نلت بغيتك وحاجتك.
 
  (وط س)
 : الوطيس مثل التنور يختبز فيه وقولهم حمي الوطيس كناية عن شدة الحرب.
 واوطاس من النوادر التي جاءت بلفظ الجمع للواحد وهو واد في ديار هوازن جنوبي مكة بنحو ثلاث مراحل وكانت وقعتها في شوال بعد فتح مكة بنحو شهر.
 
  (وط وط) :
 الوطواط بفتح الاول قيل هو الخفاش اخذا من المثل وهو ابصر في الليل من الوطواط () وقيل هو الخطاف والجمع وطاويط. 
  (وط ف)
 : الوطف بفتحتين كثرة شعر العين وهو مصدر من باب تعب والذكر اوطف والانثي وطفاء مثل احمر وحمراء.
 
  (وط ن)
 : الوطن مكان الانسان ومقره ومنه قيل لمربض الغنم وطن والجمع اوطان مثل سبب واسباب واوطن الرجل البلد واستوطنه وتوطنه اتخذه وطنا والموطن مثل الوطن والجمع مواطن مثل مسجد ومساجد والموطن ايضا المشهد من مشاهد الحرب.
 ووطن نفسه علي الامر توطينا مهدها لفعله وذللها وواطنه مواطنة مثل وافقه موافقة وزنا ومعني.
 
  (وطء)
 : وطءته برجلي اطءه وطءا علوته ويتعدي الي ثان بالهمزة فيقال اوطات زيدا الارض والوطاء وزان كتاب المهاد الوطء وقد وطء الفراش بالضم فهو وطء مثل قرب فهو قريب والوطاة مثل الاخذة وزنا ومعني.
 والمواطاة الموافقة.
 
  [الواو مع الظاء وما يثلثهما]
 
  (وظ ب)
 : وظب علي الامر وظبا من باب وعد ووظوبا وواظب عليه مواظبة لازمه وداومه.
 
  (وظ ف)
 : الوظيفة ما يقدر من عمل ورزق وطعام وغير ذلك والجمع الوظاءف ووظفت عليه العمل توظيفا قدرته.
 والوظيف من الحيوان ما فوق الرسغ الي الساق وبعضهم يقول مقدم الساق والجمع اوظفة مثل رغيف وارغفة.
 
  [الواو مع العين وما يثلثهما]
 
  (وع ب)
 : وعبته وعبا من باب وعد واوعبته ايعابا واستوعبته كلها بمعني وهو اخذ الشء جميعه قال الازهري الوعب ايعابك الشء في الشء حتي تاتي عليه كله اي تدخله فيه.
 وفي الحديث «في الانف اذا استوعب جدعا الدية» اي اذا لم يترك منه شء وجاءوا موعبين اي جميعهم لم يبق منهم احد.
 
  (وع ث)
 : الوعث بالثاء المثلثة الطريق الشاق المسلك والجمع وعوث مثل فلس وفلوس واوعث الرجل مشي في الوعث ويقال الوعث رمل رقيق تغيب فيه الاقدام فهو شاق ثم استعير لكل امر شاق من تعب واثم وغير ذلك ومنه وعثاء السفر وكابة المنقلب اي شدة النصب والتعب وسوء الانقلاب ويقال وعث الطريق وعوثة من بابي قرب وتعب اذا شق علي السالك فهو وعث والوعث ايضا فساد الامر واختلاطه.
 
  (وع د)
 : وعده وعدا يستعمل في الخير والشر ويعدي بنفسه وبالباء فيقال وعده الخير وبالخير وشرا وبالشر وقد اسقطوا لفظ الخير والشر وقالوا في الخير وعده وعدا وعدة وفي الشر وعده وعيدا فالمصدر فارق واوعده ايعادا وقالوا اوعده خيرا وشرا بالالف ايضا وادخلوا الباء مع الالف في الشر خاصة والخلف في الوعد عند العرب كذب وفي
  [ص: ]
 الوعيد كرم قال الشاعر ()
 واني وان اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 ولخفاء الفرق في مواضع من كلام العرب انتحل اهل البدع مذاهب لجهلهم باللغة العربية وقد نقل ان ابا عمرو بن العلاء قال لعمرو بن عبيد وهو طاغية المعتزلة لما انتحل القول بوجوب الوعيد قياسا علي العجمية من العجمة اتيت ابا عثمان ان الوعد غير الوعيد () ويمكن الفرق بان الوعد حاصل عن كرم وهو لا يتغير فناسب ان لا يتغير ما حصل عنه.
 والوعيد حاصل عن غضب في الشاهد والغضب قد يسكن ويزول فناسب ان يكون كذلك ما حصل عنه وفرق بعضهم ايضا فقال الوعد حق العباد علي الله تعالي ومن اولي بالوفاء من الله تعالي والوعيد حق الله تعالي فان عفا فقد اولي الكرم وان واخذ فبالذنب وانما حذفت الواو من يعد وشبهه لوقوعها بين ياء مفتوحة وكسرة وحذفت مع باقي حروف المضارعة طردا للباب او للاشتراك في الدلالة علي المضارعة ويسمي هذا الحذف استدراج العلة واما يهب ويضع ونحوه فاصله الكسر والحذف لوجود العلة في الاصل ثم فتح بعد الحذف لمكان حرف الحلق واما يذر ففتحت بعد الحذف حملا علي يدع والعرب كثيرا ما تحمل الشء علي نظيره وقد تحمله علي نقيضه والحذف في يسع ويطا مما ماضيه مكسور شاذ لانهم قالوا فعل بالكسر مضارعه يفعل بالفتح واستثنوا افعالا تاتي في الخاتمة ليست هذه منها.
 والعدة تكون بمعني الوعد والجمع عدات واما الوعد فقالوا لا يجمع لانه مصدر.
 والموعد يكون مصدرا ووقتا وموضعا والميعاد يكون وقتا وموضعا والموعدة مثل الموعد وواعدته موضع كذا مواعدة.
 وتوعدته تهددته وتواعد القوم في الخير وعد بعضهم بعضا. 
  (وع ر)
 : الوعر الصعب وزنا ومعني وجبل وعر ومطلب وعر ووعر وعرا من باب وعد ووعر وعرا من باب تعب فهو وعر ووعر بالضم وعورة ووعارة.
 
  (وع ظ)
 : وعظه يعظه وعظا وعظة امره بالطاعة ووصاه بها وعليه قوله تعالي {قل انما اعظكم بواحدة} [سبا: ] اي اوصيكم وامركم فاتعظ اي اءتمر وكف نفسه والاسم
  [ص: ]
 الموعظة وهو واعظ والجمع وعاظ.
 
  (وع وع) :
 الوعوع وزان جعفر بن اوي وهو من الخباءث وقال الفارابي والصغاني الوعوع الثعلب.
 
  (وع ل)
 : الوعل قال ابن فارس هو ذكر الاروي وهو الشاة الجبلية وكذلك قال في البارع وزاد الانثي وعلة وهو بكسر العين والجمع اوعال مثل كبد واكباد والسكون لغة والجمع وعول مثل فلس وفلوس وجمع الانثي وعال مثل كلبة وكلاب.
 
  (وع ي)
 : وعيت الحديث وعيا من باب وعد حفظته وتدبرته واوعيت المتاع بالالف في الوعاء قال عبيد ()
 والشر اخبث ما اوعيت من زاد.
 والوعاء ما يوعي فيه الشء اي يجمع وجمعه اوعية واوعيته واستوعبته لغة في الاستيعاب وهو اخذ الشء كله. 
  [الواو مع الغين وما يثلثهما]
 
  (وغ د)
 : الوغد الدنء من الرجال والجمع اوغاد مثل بغل وابغال وهو الذي يخدم بطعام بطنه وقيل هو الخفيف العقل يقال منه وغد بالضم وغادة قال ابو حاتم قلت لام الهيثم ما الوغد قالت الضعيف قلت الواشحي يقال للعبد وغد قالت ومن الرفض منه.
 
  (وغ ر)
 : وغر صدره وغرا من باب تعب امتلا غيظا فهو واغر الصدر والاسم الوغر مثل فلس ماخوذ من وغرة الحر وهي شدته.
 
  (وغ ل)
 : وغل وغلا من باب وعد تواري بشجر ونحوه فهو واغل قال السرقسطي.
 وغل في الشء وغلا ووغولا دخل وعلي الشاربين دخل بغير اذن.
 واوغل في السير ايغالا وتوغل امعن واسرع واوغل في الارض ابعد فيها.
 
  (وغ ي)
 : الوغي مقصور الجلبة والاصوات ومنه وغي الحرب وقال ابن جني الوعي بالمهملة الصوت والجلبة وبالمعجمة الحرب نفسها.
 
  [الواو مع الفاء وما يثلثهما]
 
  (وف د)
 : وفد علي القوم وفدا من باب وعد ووفودا فهو وافد وقد يجمع علي وفاد ووفد وعلي وفد مثل صاحب وصحب ومنه الحاج وفد الله وجمع الوفد اوفاد ووفود.
 
  (وف ر)
 : وفر الشء يفر من باب وعد وفورا تم وكمل ووفرته وفرا من باب وعد ايضا اتممته واكملته يتعدي ولا يتعدي والمصدر فارق ووفرت العرض افره وفرا ايضا صنته ووقيته ووفرته بالتثقيل مبالغة قال ابو زيد وفرت له طعامه توفيرا اذا اتممته ولم تنقصه وتوفر علي كذا صرف همته اليه ووفرت عليه حقه
  [ص: ]
 توفيرا اعطيته الجميع فاستوفره اي فاستوفاه.
 والوفرة الشعر الي الاذنين لانه وفر علي الاذن اي تم عليها واجتمع.
 
  (وف ز)
 : الوفز السفر وزنا ومعني وجمعه اوفاز والوفز بالسكون لغة وجمعه وفاز مثل سهم وسهام وهم علي وفز واوفاز اي علي عجلة.
 واستوفز في قعدته قعد منتصبا غير مطمءن.
 
  (وف ق)
 : وفقه الله ت
  وفي
 قا سدده ووفق امره يفق بكسرتين من التوفيق ووافقه موافقة ووفاقا وتوافق القوم واتفقوا اتفاقا ووفقت بينهم اصلحت وكسبه وفق عياله اي مقدار كفايتهم.
 
  (وف ي)
 : وفيت بالعهد والوعد افي به وفاء والفاعل وفي والجمع اوفياء مثل صديق واصدقاء واوفيت به ايفاء وقد جمعهما الشاعر
 فقال اما ابن طوق فقد اوفي بذمته ... كما وفي بقلاص النجم حاديها
 وقال ابو زيد: اوفي نذره احسن الايفاء فجعل الرباعي يتعدي بنفسه وقال الفارابي ايضا اوفيته حقه ووفيته اياه بالتثقيل واوفي بما قال ووفي بمعني واوفي علي الشء اشرف عليه.
 وتوفيته واستوفيته بمعني وتوفاه الله اماته والوفاة الموت وقد وفي الشء بنفسه يفي اذا تم فهو واف ووافيته موافاة اتيته.
 
  [الواو مع القاف وما يثلثهما]
 
  (وق ت)
 : الوقت مقدار من الزمان مفروض لامر ما وكل شء قدرت له حينا فقد وقته توقيتا وكذلك ما قدرت له غاية والجمع اوقات والميقات الوقت والجمع مواقيت وقد استعير الوقت للمكان ومنه مواقيت الحج لمواضع الاحرام ووقت الله الصلاة توقيتا ووقتها يقتها من باب وعد حدد لها وقتا ثم قيل لكل شء محدود موقوت وموقت.
 
  (وق ح)
 : الوقاحة بالفتح قلة الحياء
  وقد 
 وقح بالضم وقاحة وقحة بكسر القاف فهو وقح وامراة وقاح الوجه وزان كلام وفرس وقاح ايضا اي صلب قوي وتوقيح الدابة تصليب حافره اذا حفي بالشحم المذاب حتي يقوي ويصلب.
 
  (وق د)
 : وقدت النار وقدا من باب وعد ووقودا والوقود بالفتح الحطب واوقدتها ايقادا ومنه علي الاستعارة {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله} [الماءدة: ] اي كلما دبروا مكيدة وخديعة ابطلها وتوقدت النار واتقدت والوقد بفتحتين النار نفسها والموقد موضع الوقود مثل المجلس
  [ص: ]
 لموضع الجلوس واستوقدت النار توقدت واستوقدتها يتعدي ولا يتعدي.
 
  (وق ذ)
 : وقذه وقذا من باب وعد ضربه حتي استرخي واشرف علي الموت فهو وقيذ وموقوذ وشاة موقوذة قتلت بالخشب او بغيره فماتت من غير ذكاة ووقذه النعاس اسقطه.
 
  (وق ر)
 : الوقر بالكسر حمل البغل او الحمار ويستعمل في البعير واوقر بعيره بالالف ووقرت الاذن توقر ووقرت وقرا من بابي تعب ووعد ثقل سمعها ووقرها الله وقرا من باب وعد يستعمل لازما ومتعديا والوقار الحلم والرزانة وهو مصدر وقر بالضم مثل جمل جمالا ويقال ايضا وقر يقر من باب وعد فهو وقور مثل رسول والمراة وقور ايضا فعول بمعني فاعل مثل صبور وشكور والوقار العظمة ايضا ووقر وقرا من باب وعد جلس بوقار واوقرت النخلة بالالف كثر حملها فهي موقرة وموقر بحذف الهاء واوقرت بالبناء للمفعول صار عليها حمل ثقيل.
 
  (وق ص)
 : الوقص بفتحتين وقد تسكن القاف ما بين الفريضتين من نصب الزكاة مما لا شء فيه.
 وقال الفارابي: الوقص مثل الشنق وهو ما بين الفريضتين وقيل الاوقاص في البقر والغنم وقيل في البقر خاصة والاشناق في الابل وقد وقصت الناقة براكبها وقصا من باب وعد رمت به فدقت عنقه فالعنق موقوصة.
 وفي حديث عن علي  عليه السلام  انه قضي في القارصة والقامصة والواقصة بالدية اثلاثا يقال هن ثلاث جوار كن يلعبن فتراكبن فقرصت السفلي الوسطي فقمصت اي وثبت فسقطت العليا فوقصت عنقها واندقت فجعل ثلثي دية العليا علي السفلي والوسطي واسقط ثلثها لانها اعانت علي نفسها وكان القياس ان يقال الموقوصة لكنه حوفظ علي مشاكلة اللفظ.
 
  (وق ع)
 : وقع المطر يقع وقعا نزل قالوا ولا يقال سقط المطر ووقع الشء سقط ووقع فلان في فلان وقوعا ووقيعة سبه وثلبه ووقع في ارض فلاة صار فيها ووقع الصيد في الشرك حصل فيه ووقعت بالقوم وقيعة قتلت واثخنت وتميم تقول اوقعت بهم بالالف ووقعت الطير وقوعا.
 وموقع الغيث موضعه الذي يقع فيه وفي الحديث «اتقوا النار ولو بشق تمرة فانها تقع من الجاءع موقعها من الشبعان» اي انها لا تغني الشبعان فلا ينبغي له ان يبخل بها فاذا تصدق هذا بشق وهذا وهذا حصل
  [ص: ]
 له ما يسد جوعته ووقع موقعا من كفايته اي اغني غني.
 
  (وق ف)
 : وقفت الدابة تقف وقفا ووقوفا سكنت ووقفتها انا يتعدي ولا يتعدي ووقفت الدار وقفا حبستها في سبيل الله وشء موقوف ووقف ايضا تسمية بالمصدر والجمع اوقاف مثل ثوب واثواب ووقفت الرجل عن الشء وقفا منعته عنه واوقفت الدار والدابة بالالف لغة تميم وانكرها الاصمعي.
 وقال الكلام وقفت بغير الف واوقفت عن الكلام بالالف اقلعت عنه وكلمني فلان فاوقفت اي امسكت عن الحجة عيا وحكي بعضهم ما يمسك باليد يقال فيه اوقفته بالالف وما لا يمسك باليد يقال وقفته بغير الف والفصيح وقفت بغير الف في جميع الباب الا في قولك ما اوقفك ههنا وانت تريد اي شان حملك علي الوقوف فان سالت عن شخص قلت من وقفك بغير الف ووقفت بعرفات وقوفا شهدت وقتها وتوقف عن الامر امسك عنه ووقفت الامر علي حضور زيد علقت الحكم فيه بحضوره ووقفت قسمة الميراث الي الوضع اخرته حتي تضع والموقف موضع الوقوف.
 
  (وق ي)
 : وقاه الله السوء يقيه وقاية بالكسر حفظه والوقاء مثل كتاب كل ما وقيت به شيءا وروي ابو عبيد عن الكساءي الفتح في الوقاية والوقاء ايضا واتقيت الله اتقاء والتقية والتقوي اسم منه والتاء مبدلة من واو والاصل وقوي من وقيت لكنه ابدل ولزمت التاء في تصاريف الكلمة والتقاة مثله وجمعها تقي وهي في تقدير رطبة ورطب.
 والواقي قيل هو الغراب والعرب تتشاءم به لانه ينعق بالفراق علي زعمهم وقيل هو الصرد سمي بذلك لانه لا ينبسط في مشيه فشبه بالواقي من الدواب وهو الذي يحفي ويهاب المشي من وجع يجده بحافره وقد تحذف الياء فيقال الواق تسمية له بحكاية صوته.
 والاوقية بضم الهمزة وبالتشديد وهي عند العرب اربعون درهما وهي في تقدير افعولة كالاعجوبة والاحدوثة والجمع الاواقي بالتشديد وبالتخفيف للتخفيف وقال ثعلب في باب المضموم اوله وهي الاوقية.
 والوقية لغة وهي بضم الواو هكذا هي مضبوطة في كتاب ابن السكيت.
 وقال الازهري: قال الليث الوقية سبعة مثاقيل وهي مضبوطة بالضم ايضا قال المطرزي وهكذا هي مضبوطة في شرح السنة في عدة مواضع وجري علي السنة الناس بالفتح وهي لغة حكاها بعضهم وجمعها وقايا مثل
  [ص: ]
 عطية وعطايا.
 
  [الواو مع الكاف وما يثلثهما]
 
  (وك ر)
 : وكر الطاءر عشه اين كان في جبل او شجر والجمع وكار مثل سهم وسهام واوكار ايضا مثل ثوب واثواب ووكر الطاءر يكر من باب وعد اتخذ وكرا ووكر بالتشديد مبالغة ووكر ايضا صنع الوكيرة وهي طعام البناء.
 
  (وك ز)
 : وكزه وكزا من باب وعد ضربه ودفعه ويقال ضربه بجمع كفه وقال الكساءي وكزه لكمه.
 
  (وك س)
 : وكسه وكسا من باب وعد نقصه ووكس الشء وكسا ايضا نقص يتعدي ولا يتعدي ولا وكس ولا شطط () اي لا نقصان ولا زيادة ووكس الرجل في تجارته واوكس بالبناء للمفعول فيهما خسر. 
  (وك ع)
 : وكع وكعا من باب تعب اقبلت ابهام رجله علي السبابة حتي يري اصلها خارجا كالعقدة ورجل اوكع وامراة وكعاء مثل احمر وحمراء.
 وقال الازهري: الوكع ميلان في صدر القدم نحو الخنصر وربما كان في ابهام اليد واكثر ما يكون ذلك في الاماء اللاتي يكددن في العمل وقال ابن الاعرابي في رسغه وكع وكوع علي القلب للذي التوي كوعه وقال ابو زيد الوكع بتقديم الواو انقلاب الرجل الي وحشيها والكوع بتقديم الكاف انقلاب الكوع.
 
  (وك ف)
 : وكف البيت بالمطر والعين بالدمع وكفا من باب وعد ووكوفا ووكيفا سال قليلا قليلا ويجوز اسناد الفعل الي الدمع واوكف بالالف لغة.
 
  (وك ل)
 : وكلت الامر اليه وكلا من باب وعد ووكولا فوضته اليه واكتفيت به والوكيل فعيل بمعني مفعول لانه موكول اليه ويكون بمعني فاعل اذا كان بمعني الحافظ ومنه حسبنا الله ونعم الوكيل والجمع وكلاء ووكلته توكيلا فتوكل قبل الوكالة وهي بفتح الواو والكسر لغة وتوكل علي الله اعتمد عليه ووثق به واتكل عليه في امره كذلك والاسم التكلان بضم التاء وتواكل القوم تواكلا اتكل بعضهم علي بعض ووكلته الي نفسه من باب وعد وكولا لم اقم بامره ولم اعنه.
 
  (وك ن)
 : الوكن للطاءر مثل الوكر وزنا ومعني والموكن وزان مسجد مثله وقال الاصمعي الوكن بالنون ماواه في غير عش والوكر بالراء ماواه في العش والجمع وكنات بضم الواو والكاف وقد تفتح للتخفيف.
 
  (وك ي)
 : الوكاء مثل كتاب حبل يشد به راس
  [ص: ]
 القربة وقوله «العينان وكاء السه» فيه استعارة لطيفة لانه جعل يقظة العينين بمنزلة الحبل لانه يضبطها فزوال اليقظة كزوال الحبل لانه يحصل به الانحلال والجمع اوكية مثل سلاح واسلحة واوكيت السقاء بالالف شددت فمه بالوكاء ووكيته من باب وعد لغة قليلة وتوكا علي عصاه اعتمد عليها واتكا جلس متمكنا.
 وفي التنزيل {وسررا عليها يتكءون} [الزخرف: ] اي يجلسون وقال {واعتدت لهن متكا} [يوسف: ] اي مجلسا يجلسن عليه قال ابن الاثير والعامة لا تعرف الاتكاء الا الميل في القعود معتمدا علي احد الشقين وهو يستعمل في المعنيين جميعا يقال اتكا اذا اسند ظهره او جنبه الي شء معتمدا عليه وكل من اعتمد علي شء فقد اتكا عليه.
 وقال السرقسطي ايضا اتكاته اعطيته ما يتكء عليه اي ما يجلس عليه وضربته حتي اتكاته اي سقط علي جانبه والتاء مبدلة من واو والاسم التكاة مثال رطبة.
 
  [الواو مع اللام وما يثلثهما]
 
  (ول ج)
 : ولج الشء في غيره يلج من باب وعد ولوجا واولجته ايلاجا ادخلته.
 والوليجة البطانة.
 
  (ول د)
 : الوالد الاب وجمعه بالواو والنون والوالدة الام وجمعها بالالف والتاء والوالدان الاب والام للتغليب والوليد الصبي المولود والجمع ولدان بالكسر والصبية والامة وليدة والجمع ولاءد والولد بفتحتين كل ما ولده شء ويطلق علي الذكر والانثي والمثني والمجموع فعل بمعني مفعول وهو مذكر وجمعه اولاد والولد وزان قفل لغة فيه وقيس تجعل المضموم جمع المفتوح مثل اسد جمع اسد وقد ولد يلد من باب وعد وكل ما له اذن من الحيوان فهو الذي يلد وتقدم ذلك في بيض والولادة وضع الوالدة ولدها والولاد بغير هاء الحمل يقال شاة والد اي حامل بينة الولادة ومنهم من يجعلهما بمعني الوضع وكسرهما اشهر من فتحهما واستولدتها احبلتها واما اولدتها بالالف بمعني استولدتها فغير ثبت وصرح بعضهم بمنعه واولدت المراة ايلادا باسناد الفعل اليها اذا حان ولادها كما يقال احصد الزرع اذا حان حصاده فلا يكون الرباعي الا لازما وولدتها القابلة توليدا تولت ولادتها وكذلك اذا توليت ولادة شاة وغيرها قلت ولدتها ورجل مولد بالفتح عربي غير محض وكلام مولد كذلك ويقال للصغير مولود لقرب عهده من الولادة ولا يقال ذلك للكبير لبعد عهده عنها وهذا كما يقال لبن حليب ورطب جني للطري منهما دون الذي بعد عن الطراوة والمولد الموضع والوقت ايضا والميلاد الوقت
  [ص: ]
 لا غير وتولد الشء عن غيره نشا عنه.
 
  (ول ع)
 : اولع بالشء بالبناء للمفعول يولع ولوعا بفتح الواو علق به وفي لغة ولع بفتح اللام وكسرها يلع بفتحها فيهما مع سقوط الواو ولعا بسكون اللام وفتحها.
 
  (ول غ)
 : ولغ الكلب يلغ ولغا من باب نفع وولوغا شرب وسقوط الواو كما في يقع وولغ يلغ من بابي وعد وورث لغة ويولغ مثل وجل يوجل لغة ايضا ويعدي بالهمزة فيقال اولغته اذا سقيته.
 
  (ول م)
 : الوليمة اسم لكل طعام يتخذ لجمع وقال ابن فارس هي طعام العرس وزاد الجوهري شاهدا اولم ولو بشاة والجمع ولاءم واولم صنع وليمة.
 
  (ول ه)
 : وله يوله ولها من باب تعب وفي لغة قليلة وله يله من باب وعد فالذكر والانثي واله ويجوز في الانثي والهة اذا ذهب عقله من فرح او حزن وقيل ايضا ولهان مثل غضب فهو غضبان وبه سمي شيطان الوضوء الولهان وهو الذي يولع الناس بكثرة استعمال الماء وولهتها ت
  ولي
 ها فرقت بينها وبين ولدها فتولهت وولهها الحزن واولهها بالتشديد والهمزة.
 وفي الحديث «لا توله والدة بولدها» اي لا يعزل عنها حتي تصير والها قال الجوهري وذلك في السبايا يجوز جزمه علي النهي ويجوز رفعه علي انه خبر في معني النهي.
 
  (ول ي)
 : الولي مثل فلس القرب وفي الفعل لغتان اكثرهما وليه يليه بكسرتين والثانية من باب وعد وهي قليلة الاستعمال وجلست مما يليه اي يقاربه وقيل الولي حصول الثاني بعد الاول من غير فصل ووليت الامر اليه بكسرتين ولاية بالكسر توليته ووليت البلد وعليه ووليت علي الصبي والمراة فالفاعل وال والجمع ولاة والصبي والمراة مولي عليه والاصل علي مفعول والولاية بالفتح والكسر النصرة واستولي عليه غلب عليه وتمكن منه.
 والمولي ابن العم والمولي العصبة والمولي الناصر والمولي الحليف وهو الذي يقال له مولي الموالاة والمولي المعتق وهو مولي النعمة والمولي العتيق وهم موالي بني هاشم اي عتقاءهم والولاء النصرة لكنه خص في الشرع بولاء العتق ووليته تولية جعلته واليا ومنه بيع التولية ووالاه موالاة وولاء من باب قاتل تابعه.
 وتوالت الاخبار تتابعت والولي فعيل بمعني فاعل من وليه اذا قام به ومنه {الله ولي الذين امنوا} [البقرة: ] والجمع اولياء قال ابن فارس وكل من ولي امر احد فهو وليه
  [ص: ]
 وقد يطلق الولي ايضا علي المعتق والعتيق وابن العم والناصر وحافظ النسب والصديق ذكرا كان او انثي وقد يءنث بالهاء فيقال هي ولية قال ابو زيد سمعت بعض بني عقيل يقول هن وليات الله وعدوات الله واولياءه واعداءه ويكون الولي بمعني مفعول في حق المطيع فيقال المءمن ولي الله وفلان اولي بكذا اي احق به وهم الاولون بفتح اللام والاوالي مثل الاعلون والاعالي وفلانة هي الوليا وهن الولي مثل الفضلي والفضل والكبري والكبر وربما جمعت بالالف والتاء فقيل الوليات ووليت عنه اعرضت وتركته وتولي اعرض.
 
  [الواو مع الميم وما يثلثهما]
 
  (وم س)
 : مومس ومومسة اي فاجرة واقتصر الفارابي علي الهاء وكذلك في التهذيب وزاد هي المجاهرة بالفجور والجمع مومسات.
 
  (وم ض)
 : اومض البرق ايماضا لمع لمعانا خفيفا وفي لغة ومض من باب وعد.
 
  (ومء)
 : اومات اليه ايماء اشرت اليه بحاجب او يد او غير ذلك وفي لغة ومات ومءا من باب نفع.
 
  [الواو مع النون وما يثلثهما]
 
  (ون م)
 : ونم الذباب ينم من باب وعد
  وني
 ما ثم سمي خرءه بالمصدر قال ()
 لقد ونم الذباب عليه حتي ... كان ونيمه نقط المداد
 وقوله نقط المداد اي خافية مثلها. 
  (ون ي)
 : وني في الامر وني وونيا من بابي تعب ووعد ضعف وفتر فهو وان.
 وفي التنزيل {ولا تنيا في ذكري} [طه: ] وتواني في الامر توانيا لم يبادر الي ضبطه ولم يهتم به فهو متوان اي غير مهتم ولا محتفل.
 
  [الواو مع الهاء وما يثلثهما]
 
  (وه ب)
 : وهبت لزيد مالا اهبه له هبة اعطيته بلا عوض يتعدي الي الاول باللام.
 وفي التنزيل {يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور} [الشوري: ] ووهبا بفتح الهاء وسكونها وموهبا وموهبة بكسرهما قال ابن القوطية والسرقسطي والمطرزي وجماعة ولا يتعدي الي الاول بنفسه فلا يقال وهبتك مالا والفقهاء يقولونه وقد يجعل له وجه وهو ان يضمن وهب معني جعل () فيتعدي بنفسه الي مفعولين ومن كلامهم وهبني () الله فداك اي جعلني لكن لم يسمع في كلام فصيح وزيد موهوب له والمال موهوب
  [ص: ]
 واتهبت الهبة قبلتها واستوهبتها سالتها وتواهبوا وهب بعضهم لبعض. 
  (وه ق)
 : الوهق بفتحتين حبل يلقي في عنق الشخص يءخذ به ويوثق واصله للدواب ويقال في طرفه انشوطة والجمع اوهاق مثل سبب واسباب.
 
  (وه ل)
 : وهل وهلا فهو وهل من باب تعب فزع ويتعدي بالتضعيف فيقال وهلته والوهلة الفزعة ووهل عن الشء وفيه وهلا من باب تعب ايضا غلط فيه ووهلت اليه وهلا من باب وعد ذهب
  وهم
 ك اليه وانت تريد غيره مثل وهمت ولقيته اول وهلة اي اول كل شء.
 
  (وه م)
 : وهمت الي الشء وهما من باب وعد سبق القلب اليه مع ارادة غيره ووهمت وهما وقع في خلدي والجمع اوهام وشء موهوم وتوهمت اي ظننت ووهم في الحساب يوهم وهما مثل غلط يغلط غلطا وزنا ومعني ويتعدي بالهمزة والتضعيف وقد يستعمل المهموز لازما واوهم من الحساب ماءة مثل اسقط وزنا ومعني واوهم من صلاته ركعة تركها واتهمته بكذا ظننته به فهو تهيم واتهمته في قوله شككت في صدقه والاسم التهمة وزان رطبة والسكون لغة حكاها الفارابي واصل التاء واو.
 
  (وه ن)
 : وهن يهن وهنا من باب وعد ضعف فهو واهن في الامر والعمل والبدن ووهنته اضعفته يتعدي ولا يتعدي في لغة فهو موهون البدن والعظم والاجود ان يتعدي بالهمزة فيقال اوهنته والوهن بفتحتين لغة في المصدر وهن يهن بكسرتين لغة قال ابو زيد سمعت من الاعراب من يقرا فما وهنوا () بالكسر. 
  (وه ي)
 : وهي الحاءط وهيا من باب وعد: ضعف واسترخي وكذلك الثوب والقربة والحبل ويتعدي بالهمزة فيقال اوهيته ووهي الشء اذا ضعف او سقط.
 
  [الواو مع الهمزة ومع الواو ايضا]
 
  (وء د)
 : واد ابنته وادا من باب وعد دفنها حية فهي موءودة والواد الثقل يقال واده اذا اثقله واتاد في الامر يتءد وتواد اذا تاني فيه وتثبت ومشي علي تءدة مثال رطبة ومشيا وءيدا اي علي سكينة والتاء بدل من واو.
 
  (وء ل)
 : وال الي الله يءل من باب وعد التجا وباسم الفاعل سمي ومنه واءل بن حجر وهو صحابي وسحبان واءل ووال رجع والي الله الموءل اي المرجع.
 
  (وء م)
 : الوءام مثل الوفاق وزنا ومعني وواءمته صنعت مثل صنيعه.
 
  (وا و)
 : الواو من حروف العطف لا تقتضي الترتيب علي الصحيح عندهم ولها معان فمنها ان
  [ص: ]
 تكون جامعة عاطفة نحو جاء زيد وعمرو وعاطفة غير جامعة نحو جاء زيد وقعد عمرو لان العامل لم يجمعهما وبالعكس نحو واو الحال كقولهم جاء زيد ويده علي راسه ولامها () قيل واو وقيل ياء لان تركيب اصول الكلمة من جنس واحد نادر. 
  [باب لا]
 وتاتي في الكلام لمعان تكون للنهي علي مقابلة الامر لانه يقال اضرب زيدا فتقول لا تضربه ويقال اضرب زيدا وعمرا فتقول لا تضرب زيدا ولا عمرا بتكريرها لانه جواب عن اثنين فكان مطابقا لما بني عليه من حكم الكلام السابق فان قوله اضرب زيدا وعمرا جملتان في الاصل قال ابن السراج لو قلت لا تضرب زيدا وعمرا لم يكن هذا نهيا عن الاثنين علي الحقيقة لانه لو ضرب احدهما لم يكن مخالفا لان النهي لم يشملهما فاذا اردت الانتهاء عنهما جميعا فنهي ذلك لا تضرب زيدا ولا عمرا فمجيءها هنا لانتظام النهي باسره وخروجها اخلال به هذا لفظه ووجه ذلك ان الاصل لا تضرب زيدا ولا تضرب عمرا لكنهم حذفوا الفعل اتساعا لدلالة المعني عليه لان لا الناهية لا تدخل الا علي فعل فالجملة الثانية مستقلة بنفسها مقصودة بالنهي كالجملة الاولي وقد يظهر الفعل ويحذف لا لفهم المعني ايضا فيقال لا تضرب زيدا وتشتم عمرا ومثله لا تاكل السمك وتشرب اللبن اي لا تفعل واحدا منهما وهذا بخلاف لا تضرب زيدا وعمرا حيث كان الظاهر ان النهي لا يشملهما لجواز ارادة الجمع بينهما وبالجملة فالفرق غامض وهو ان العامل في لا تاكل السمك وتشرب اللبن متعين وهو لا وقد يجوز حذف العامل لقرينة والعامل في لا تضرب زيدا وعمرا غير متعين اذ يجوز ان تكون الواو بمعني مع فوجب اثباتها رفعا للبس.
 وقال بعض المتاخرين: يجوز في الشعر لا تضرب زيدا وعمرا علي ارادة ولا عمرا وتكون للنفي فاذا دخلت علي اسم نفت متعلقه لا ذاته لان الذوات لا تنفي فقولك لا رجل في الدار اي لا وجود رجل في الدار واذا دخلت علي المستقبل عمت جميع الازمنة الا اذا خص بقيد ونحوه نحو والله لا اقوم واذا دخلت علي الماضي نحو والله لا قمت قلبت معناه الي الاستقبال وصار المعني والله لا اقوم واذا اريد الماضي قيل والله ما قمت وهذا كما تقلب لم معني المستقبل الي الماضي نحو لم اقم والمعني ما قمت وجاءت بمعني غير نحو جءت بلا ثوب
  [ص: ]
 وغضبت من لا شء اي بغير ثوب وبغير () شء يغضب ومنه ولا الضالين واذا كانت بمعني غير وفيها معني الوصفية فلا بد من تكريرها نحو مررت برجل لا طويل ولا قصير وجاءت لنفي الجنس وجاز لقرينة حذف الاسم نحو لا عليك اي لا باس عليك وقد يحذف الخبر اذا كان معلوما نحو لا باس ثم النفي قد يكون لوجود الاسم نحو لا اله الا الله والمعني لا اله موجود او معلوم الا الله والفقهاء يقدرون نفي الصحة في هذا القسم وعليه يحمل لا نكاح الا بولي وقد يكون لنفي الفاءدة والانتفاع والشبه ونحوه نحو لا ولد لي ولا مال اي لا ولد يشبهني في خلق او كرم ولا مال انتفع به والفقهاء يقدرون نفي الكمال في هذا القسم ومنه لا وضوء لمن لم يسم الله وما يحتمل المعنيين فالوجه تقدير نفي الصحة لان نفيها اقرب الي الحقيقة وهي في الوجود ولان في العمل به وفاء بالعمل بالمعني الاخر دون عكس وقد تقدم بعض ذلك في نفي وجاءت بمعني لم كقوله تعالي {فلا صدق ولا صلي} [القيامة: ] اي فلم يتصدق وجاءت بمعني ليس نحو {لا فيها غول } [الصافات: ] اي ليس فيها ومنه قولهم لاها الله ذا اي ليس والله ذا والمعني لا يكون هذا الامر وجاءت جوابا للاستفهام يقال هل قام زيد فيقال لا وتكون عاطفة بعد الامر والدعاء والايجاب نحو اكرم زيدا لا عمرا واللهم اغفر لزيد لا عمرو وقام زيد لا عمرو ولا يجوز ظهور فعل ماض بعدها لءلا يلتبس بالدعاء فلا يقال قام زيد لا قام عمرو.
 وقال ابن الدهان: ولا تقع بعد كلام منفي لانها تنفي عن الثاني ما وجب للاول فاذا كان الاول منفيا فماذا تنفي وقال ابن السراج وتبعه ابن جني معني لا العاطفة التحقيق للاول والنفي عن الثاني فتقول قام زيد لا عمرو واضرب زيدا لا عمرا وكذلك لا يجوز وقوعها ايضا بعد حروف الاستثناء فلا يقال قام القوم الا زيدا ولا عمرا وشبه ذلك وذلك لانها للاخراج مما دخل فيه الاول والاول هنا منفي ولان الواو للعطف ولا للعطف ولا يجتمع حرفان بمعني واحد قال ابن السراج والنفي في جميع العربية ينسق عليه بلا الا في الاستثناء وهذا القسم دخل في عموم قولهم لا يجوز وقوعها بعد كلام منفي قال السهيلي ومن شرط العطف بها ان لا يصدق المعطوف عليه علي المعطوف فلا يجوز قام رجل لا زيد ولا قامت امراة لا هند وقد نصوا علي جواز اضرب رجلا
  [ص: ]
 لا زيدا فيحتاج الي الفرق وتكون زاءدة نحو {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة} [فصلت: ] وما منعك ان لا تسجد اي من السجود اذ لو كانت غير زاءدة لكان التقدير وما منعك من عدم السجود فيقتضي انه سجد والامر بخلافه وتكون مزيلة للبس عند تعدد المنفي نحو ما قام زيد ولا عمرو اذ لو حذفت لجاز ان يكون المعني نفي الاجتماع ويكون قد قاما في زمنين فاذا قيل ما قام زيد ولا عمرو زال اللبس وتعلق النفي بكل واحد منهما ومثله لا تجد زيدا وعمرا قاءما فنفيهما جميعا لا تجد زيدا ولا عمرا قاءما وهذا قريب في المعني من النهي وتكون عوضا من حرف الشان والقصة ومن احدي النونين في ان اذا خففت نحو {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا} [طه: ] وتكون للدعاء نحو لا سلم ومنه {ولا تحمل علينا اصرا} [البقرة: ] وتجزم الفعل في الدعاء جزمه في النهي وتكون مهيءة نحو لولا زيد لكان كذا لان لو كان يليها الفعل فلما دخلت لا معها غيرت معناها ووليها الاسم وهي في هذه الوجوه حرف مفرد ينطق بها مقصورة كما يقال با تا ثا بخلاف المركبة نحو الاعلم والافضل فانها تتحلل الي مفردين وهما لام والف وتكون عوضا عن الفعل نحو قولهم اما لا فافعل هذا فالتقدير ان لم تفعل ذلك فافعل هذا والاصل في هذا ان الرجل يلزمه اشياء ويطالب بها فيمتنع منها فيقنع منه ببعضها ويقال له اما لا فافعل هذا اي ان لم تفعل الجميع فافعل هذا ثم حذف الفعل لكثرة الاستعمال وزيدت ما علي ان عوضا عن الفعل ولهذا تمال لا هنا لنيابتها عن الفعل كما اميلت بلي ويا في النداء ومثله قولهم من اطاعك فاكرمه ومن لا فلا تعبا به بامالة لا لنيابتها عن الفعل وقيل الصواب عدم الامالة لان الحروف لا تمال قاله الازهري. 
  [باب الياء.]
 
  [الياء مع الباء]
 
  (ي ب ب)
 : خراب يباب قيل للاتباع وارض يباب ايضا وقيل ارض يباب ليس بها ساكن.
 
  (ي ب ر)
 : يبرين ارض فيها رمل لا تدرك اطرافه عن يمين مطلع الشمس من حجر اليمامة وبه سمي قرية بقرب الاحساء من ديار بني سعد بن تميم وقالوا فيها ابرين علي البدل كما قالوا يلملم والملم واعربوها اعراب نصيبين فمن جعل الواو والياء حرف اعراب قال بزيادته واصالة الياء اول الكلمة مثل زيدين وعمرين ومن التزم الياء وجعل النون حرف اعراب منعها الصرف للتانيث والعلمية ولهذا جعل بعض الاءمة اصولها برن وقال وزنها يفعيل ومثله يقطين ويعقيد وهو عسل يعقد بالنار ويعضيد وهو بقلة مرة لها لبن لزج وزهرتها صفراء لانه لا يجوز القول بزيادة النون واصالة الياء لانه يءدي الي بناء مفقود وهو فعلين بالفتح وكذلك لا تجعل الياء اول الكلمة والنون اصليتين لفقد فعليل بالفتح فوجب تقدير بناء له نظير وهو زيادة الياء واصالة النون.
 
  (ي ب س)
 : يبس ييبس من باب تعب وفي لغة بكسرتين اذا جف بعد رطوبته فهو يابس وشء يبس ساكن الباء بمعني يابس ايضا وحطب يبس كانه خلقة ويقال هو جمع يابس مثل صاحب وصحب ومكان يبس بفتحتين اذا كان فيه ماء فذهب.
 وقال الازهري: طريق يبس لا ندوة فيه ولا بلل واليبس نقيض الرطوبة واليبيس من النبات ما يبس فعيل بمعني فاعل وقال الفارابي مكان يبس ويبس وكذلك غير المكان.
 
  [الياء مع التاء]
 
  (ي ت م)
 : يتم ييتم من بابي تعب وقرب يتما بضم الياء وفتحها لكن اليتم في الناس من قبل الاب فيقال صغير يتيم والجمع ايتام ويتامي وصغيرة يتيمة وجمعها يتامي وفي غير الناس من قبل الام وايتمت المراة ايتاما فهي موتم صار اولادها يتامي فان مات الابوان فالصغير لطيم وان ماتت امه فقط فهو عجي ودرة يتيمة اي لا نظير لها ومن هنا اطلق اليتيم علي كل فرد يعز نظيره.
 
  [الياء مع الثاء]
 
  (ي ث ر ب)
 : يثرب اسم للمدينة وهو منقول عن فعل مضارع وتقدم في ثرب.
 
  [الياء مع الدال]
 
  (ي د ي)
 : اليد مءنثة وهي من المنكب الي اطراف الاصابع ولامها محذوفة وهي ياء والاصل يدي قيل بفتح الدال وقيل بسكونها واليد النعمة والاحسان تسمية بذلك لانها تتناول الامر غالبا وجمع القلة ايد وجمع الكثرة الايادي واليدي مثال فعول وتطلق اليد علي القدرة ويده عليه اي سلطانه والامر بيد فلان اي في تصرفه وقوله تعالي {حتي يعطوا الجزية عن يد} [التوبة: ] اي عن قدرة عليهم وغلب واعطي بيده اذا انقاد واستسلم وقيل معني الاية من هذا والدار في يد فلان اي في ملكه واوليته يدا اي نعمة والقوم يد علي غيرهم اي مجتمعون متفقون وبعته يدا بيد اي حاضرا بحاضر والتقدير في حال كونه مادا يده بالعوض وفي حال كوني مادا يدي بالمعوض فكانه قال بعته في حال كون اليدين ممدودتين بالعوضين وذو اليدين لقب رجل من الصحابة واسمه الخرباق بن عمرو السلمي بكسر الخاء المعجمة وسكون الراء المهملة ثم باء موحدة والف وقاف لقب بذلك لطولهما.
 
  [الياء مع الراء]
 
  (ي ر ع)
 : اليراع وزان كلام القصب الواحدة يراعة ويقال للجبان يراع ويراعة لخلوه عن الشدة والباس واليراع ايضا ذباب يطير بالليل كانه نار الواحدة يراعة.
 
  [الياء مع السين]
 
  (ي س ر)
 : اليسار بالفتح الجهة واليسرة بالفتح ايضا مثله وقعد يمنة ويسرة ويمينا ويسارا وعن اليمين وعن اليسار واليمني واليسري والميمنة والميسرة بمعني وياسر اخذ يسارا فهو مياسر وزان قاتل فهو مقاتل والامر منه ياسر مثل قاتل وربما قيل تياسر فهو متياسر وسياتي في يمن واليسار ايضا العضو واليسري مثله قال ابن قتيبة واليمين واليسار مفتوحتان والعامة تكسرهما قال ابن الانباري في كتاب المقصور والممدود اليسار الجارحة مءنثة وفتح الياء اجود فاقتضي ان الكسر ردء وقال ابن فارس ايضا اليسار اخت اليمين وقد تكسر والاجود الفتح.
 واليسار بالفتح لا غير الغني والثروة مذكر وبه سمي ومنه معقل بن يسار وايسر بالالف صار ذا يسار والميسرة بضم السين وفتحها والميسور ايضا واليسر بضم السين وسكونها ضد العسر.
 وفي التنزيل {ان مع العسر يسرا} [الشرح: ] فطابق بينهما ويسر الشء مثل قرب قل فهو يسير ويسر الامر ييسر يسرا من باب تعب ويسر يسرا من باب قرب فهو يسير اي سهل ويسره الله فتيسر واستيسر بمعني ورجل اعسر يسر بفتحتين يعمل
  [ص: ]
 بكلتا يديه.
 والميسر مثال مسجد قمار العرب بالازلام يقال منه يسر الرجل يسر من باب وعد فهو ياسر وبه سمي.
 
  
  (ي س 
 م)</span> : الياسمين مشموم معروف واصله يسم وهو معرب وسينه مكسورة وبعضهم يفتحها وهو غير منصرف وبعض العرب يعربه اعراب جمع المذكر السالم علي غير قياس.
 
  (ي س)
 : يقال قرات يس وتعربه اعراب ما لا ينصرف ان جعلته اسما للسورة لان وزن فاعيل ليس من ابنية العرب فهو بمنزلة هابيل وقابيل ويجوز ان يمتنع للتانيث والعلمية وجاز ان يكون مبنيا علي الفتح لالتقاء الساكنين واختير الفتح لخفته كما في اين وكيف وتبنيه علي الوقف ان اردت الحكاية ومثله في التقديرات حم وطس.
 
  [الياء مع الفاء]
 
  (ي ف ع)
 : اليفاع مثل سلام ما ارتفع من الارض.
 وايفع الغلام شب ويفع ييفع بفتحتين يفوعا فهو يافع ولم يستعمل اسم الفاعل من الرباعي وغلام يفعة وزان قصبة مثل يافع ويطلق علي الجمع وربما جمع علي ايفاع.
 
  [الياء مع القاف]
 
  (ي ق ظ)
 : رجل يقظ بكسر القاف حذر وفطن ايضا والجمع ايقاظ ويقظ يقظا من باب تعب ويقظة بفتح القاف ويقاظة خلاف نام وكذلك اذا تنبه للامور وايقظته بالالف واستيقظ وتيقظ ورجل يقظان وامراة يقظي.
 
  (ي ق ن)
 : اليقين العلم الحاصل عن نظر واستدلال ولهذا لا يسمي علم الله يقينا ويقن الامر ييقن يقنا من باب تعب اذا ثبت ووضح فهو يقين فعيل بمعني فاعل ويستعمل متعديا ايضا بنفسه وبالباء فيقال يقنته ويقنت به وايقنت به وتيقنته واستيقنته اي علمته.
 
  [الياء مع الميم]
 
  (ي م م)
 : اليمام قال الاصمعي هو الحمام الوحشي الواحدة يمامة وقال الكساءي اليمام هو الذي يالف البيوت وتقدم في الحمام.
 واليمامة بلدة من بلاد العوالي وهي بلاد بني حنيفة قيل من عروض ال
  يمن 
 وقيل من بادية الحجاز.
 واليم البحر ويممته قصدته وتيممته تقصدته.
 وتيممت الصعيد تيمما وتاممت ايضا قال ابن السكيت قوله تعالي {فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: ] اي اقصدوا الصعيد الطيب ثم كثر استعمال هذه الكلمة حتي صار التيمم في عرف الشرع عبارة عن استعمال التراب في الوجه واليدين علي هيءة مخصوصة ويممت المريض فتيمم والاصل يممته بالتراب.
 
  (ي م ن)
 : اليمين الجهة والجارحة وتقدم في اليسار قال الزمخشري اخذت بيمينه ويمناه
  [ص: ]
 وقالوا لليمين اليمني وهي مءنثة وجمعها ايمن وايمان.
 ويمين الحلف انثي وتجمع علي ايمن وايمان ايضا قاله ابن الانباري قيل سمي الحلف يمينا لانهم كانوا اذا تحالفوا ضرب كل واحد منهم يمينه علي يمين صاحبه فسمي الحلف يمينا مجازا واليمين القوة والشدة واليمن البركة يقال يمن الرجل علي قومه ولقومه بالبناء للمفعول فهو ميمون ويمنه الله ييمنه يمنا من باب قتل اذا جعله مباركا وتيمنت به مثل تبركت وزنا ومعني ويامن فلان وياسر اخذ ذات اليمين وذات الشمال ذكره الازهري وغيره والامر منه يامن باصحابك وزان قاتل اي خذ بهم يمنة قال ابن السكيت ولا يقال تيامن بهم.
 وقال الفارابي: تياسر بمعني ياسر وتيامن بمعني يامن وبعضهم يرد هذين مستدلا بقول ابن الانباري العامة تغلط في معني تيامن فتظن انه اخذ عن يمينه وليس كذلك عن العرب وانما تيامن عندهم اذا اخذ ناحية اليمن واما يامن فمعناه اخذ عن يمينه.
 واليمن اقليم معروف سمي بذلك لانه عن يمين الشمس عند طلوعها وقيل لانه عن يمين الكعبة والنسبة اليه يمني علي القياس ويمان بالالف علي غير قياس وعلي هذا ففي الياء مذهبان احدهما وهو الاشهر تخفيفها واقتصر عليه كثيرون وبعضهم ينكر التثقيل ووجهه ان الالف دخلت قبل الياء لتكون عوضا عن التثقيل فلا يثقل لءلا يجمع بين العوض والمعوض عنه والثاني التثقيل لان الالف زيدت بعد النسبة فيبقي التثقيل الدال علي النسبة تنبيها علي جواز حذفها والايمن خلاف الايسر وهو جانب اليمين او من في ذلك الجانب وبه سمي ومنه ام ايمن وايمن اسم استعمل في القسم والتزم رفعه كما التزم رفع لعمر الله وهمزته عند البصريين وصل واشتقاقه عندهم من اليمن وهو البركة وعند الكوفيين قطع لانه جمع يمين عندهم وقد يختصر منه فيقال وايم الله بحذف الهمزة والنون ثم اختصر ثانيا فقيل (م الله) بضم الميم وكسرها.
 
  [الياء مع النون]
 
  (ي ن ع)
 : ينعت الثمار ينعا من بابي نفع وضرب ادركت والاسم الينع بضم الياء وفتحها وبالفتح قرا السبعة وينعه فهي يانعة واينعت بالالف مثله وهو اكثر استعمالا من الثلاثي.
 
  [الياء مع الواو]
 
  (ي وم) :
 اليوم اوله من طلوع الفجر الثاني الي غروب الشمس ولهذا من فعل شيءا بالنهار واخبر به بعد غروب الشمس يقول فعلته امس لانه فعله في النهار الماضي واستحسن بعضهم ان
  [ص: ]
 يقول امس الاقرب او الاحدث واليوم مذكر وجمعه ايام واصله ايوام وتانيث الجمع اكثر فيقال ايام مباركة وشريفة والتذكير علي معني الحين والزمان والعرب قد تطلق اليوم وتريد الوقت والحين نهارا كان او ليلا فتقول ذخرتك لهذا اليوم اي لهذا الوقت الذي افتقرت فيه اليك ولا يكادون يفرقون بين يومءذ وحينءذ وساعتءذ.
 ويام قبيلة من اليمن والنسبة اليه يامي علي لفظه.
 
  [الياء مع الواو والهمز]
 
  (ء ء)
 : اليءيوء بهمزتين () وزان عصفور جارح يشبه الباشق. 
  (ء س)
 : يءس من الشء يياس من باب تعب فهو ياءس والشء ميءوس منه علي فاعل ومفعول ومصدره الياس مثل فلس وبه سمي ويجوز قلب الفعل دون المصدر فيقال ايس منه وقد تقدم وكسر المضارع لغة قال ابو زيد الكسر في ذلك وشبهه لغة عليا مضر والفتح لغة سفلاها ويقال يءست المراة اذا عقمت فهي ياءس كما يقال حاءض وطامث فان لم يذكر الموصوف قلت ياءسة وايءسها الله اياسا وزان كتاب وبه سمي واصله بسكون الياء ومد الهمزة وزان ايمان وقد يستعمل الاياس مصدرا للثلاثي لتقارب المعني او لان الرباعي يتضمن الثلاثي كما في قوله تعالي {والله انبتكم من الارض نباتا} [نوح: ] وياتي يءس بمعني علم في لغة النخع وعليه قوله تعالي {افلم يياس الذين امنوا} [الرعد: ] .
 
  [الخاتمة]
 اذا كان الفعل الثلاثي علي فعل بالفتح مهموز الاخر مثل قرا ونشا وبدا فعامة العرب علي تحقيق الهمزة فتقول قرات ونشات وبدات وحكي () سيبويه قال سمعت ابا زيد يقول ومن العرب من يخفف الهمزة فيقول قريت ونشيت وبديت ومليت الاناء وخبيت المتاع وما اشبه ذلك قال قلت له كيف تقول في المضارع قال اقرا واخبا بالالف قال قلت القياس اقري مثل رمي يرمي وجوابه مع التعويل علي السماع انهم ان التزموا الحذف جري علي القياس مثل قريت الماء في الحوض اقريه والا ابقوا الفتحة في المضارع تنبيها علي انتظار الهمزة فلو قيل اقري زالت الحركة التي تنتظر معها الهمزة فلهذا حافظوا عليها وتخفف ومات اوما فيقال وميت امي وتسقط الواو مثل سقوطها في وجي يجي ومنه الصابون () مثل القاضون وقرا به بعض السبعة بناء علي صبا مخففا ويقال تنا () بالبلد اذا اقام وتنا اذا استغني فهو تان والجمع تناة مثل قاض وقضاة قال الشاعر ()
 شيخ يظل الحجج الثمانيا ... ضيفا ولا تراه الا تانيا
 ، وقالوا في اسم المفعول علي التخفيف فهو مخبي ومكلي وقس علي هذا.
 وان كان الثلاثي مجردا وهو من ذوات التضعيف علي فعلت بفتح العين فهو واقع وهو المتعدي وغير واقع وهو اللازم فان كان لازما فقياس المضارع الكسر نحو خف يخف وقل يقل وشذ منه بالضم
  [ص: ]
 هب من نومه يهب وال الشء يءل اذا برق () وال يءل اليلا رفع صوته ضارعا وطل الدم يطل () اذا بطل. وجاءت ايضا افعال بالكسر علي الاصل وبالضم شذوذا وهي جد في امره يجد ويجد وشب الفرس يشب ويشب رفع يديه معا وحر العبد يحر ويحر اذا عتق وشذ الشء يشذ ويشذ اذا انفرد وخر الماء يخر ويخر خريرا اذا صوت ونس الشء ينس وينس اذا يبس ودم الرجل يدم ويدم اذا قبح منظره ودر اللبن والمطر يدر ويدر وشح يشح ويشح وشطت الدار تشط وتشط بعدت وفحت الافعي تفح وتفح صوتت.
 وان كان متعديا او في حكم المتعدي فقياس المضارع الضم نحو يرده ويمده ويذب عن قومه ويسد الخرق وذرت الشمس تذر لانه بمعني انارت غيرها وهبت الريح تهب ومد النهر اذا زاد يمد لان معناه ارتفع فغطي مكانا مرتفعا عنه وشذ من ذلك بالكسر حبه يحبه وقرا بعضهم {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} () [ال عمران: ] علي هذه اللغة وشذ افعال بالوجهين شده يشده ويشده بالشين المعجمة وهره يهره ويهره اذا كرهه وشط () في حكمه يشط ويشط اذا جار وعله يعله ويعله اذا سقاه ثانيا ومنهم من يحكي اللغتين في اللام ايضا () ومنهم من يقتصر علي بناءه للمفعول ونم الحديث ينمه وينمه وبته يبته ويبته بالمثناة اذا قطعه وشجه يشجه ويشجه ورمه يرمه ويرمه اصلحه وحدت المراة علي زوجها تحد وتحد وحل عليه العذاب يحل ويحل () . واذا اسندت هذا الباب الي ضمير مرفوع ففيه ثلاث لغات اكثرها فك الادغام نحو شددت انا وشددت انت وكذلك ظللت قاءما. والثانية حذف العين تخفيفا مع فتح الاول نحو " ظلت قاءما "
  [ص: ]
 و {فظلتم تفكهون} [الواقعة: ] " وهذه لغة بني عامر.
 وفي الحجاز بكسر الاول تحريكا له بحركة العين نحو ظلت قاءما () . والثالثة وهي اقلها استعمالا ابقاء الادغام كما لو اسند الي ظاهر فيقال شدت ونحوه واذا امرت الواحد من هذا الباب ففيه لغات احداها لغة الحجاز وهي الاصل فك الادغام واجتلاب همزة الوصل نحو امنن واردد {واغضض من صوتك} [لقمان: ] وباقي العرب علي الادغام واختلفوا في تحريك الاخر فلغة اهل نجد وهي اللغة الثانية الفتح للتخفيف تشبيها باين وكيف والثالثة لغة بني اسد الفتح ايضا الا اذا لقيه ساكن بعده فيكسرون، نحو رد الجواب. والرابعة لغة كعب الكسر مطلقا لانه الاصل في التقاء الساكنين كما يكسر اخر السالم نحو اضرب القوم. والخامسة تحريكه بحركة الاول اية حركة كانت نحو رد وخف الا مع ساكن بعده فالكسر، او مع هاء المءنث فالفتح نحو ردها واذا امرت من باب مل يمل تعينت لغة الحجاز () فيقال املله، قالوا ولا يجوز الادغام علي لغة نجد فلا يقال مله لالتباس الامر بالماضي وحمل النهي علي الامر قال بعضهم وربما جاز ذلك وان كان الامر علي صورة الماضي لان الالف انما تجتلب لاجل الساكن ولا ساكن فان الفاء محركة في المضارع والامر مقتطع منه فلم يكن حاجة الي الالف ووجه القول المشهور ان الاظهار هو الاصل والادغام عارض والاصل لا يعتد بالعارض فعند اللبس يرجع الي الاصل واذا امرت من مزيد علي الثلاثة فالاكثر الادغام والفتح لالتقاء الساكنين ويجوز فك الادغام والاسكان نحو اسر الحديث واسرر الحديث والنهي كالامر. 
  [فصل الثلاثي اللازم قد يتعدي بالهمزة او التضعيف او حرف الجر ]
 . (فصل) الثلاثي اللازم قد يتعدي بالهمزة او التضعيف او حرف الجر بحسب السماع وقد يجوز دخول الثلاثة عليه نحو نزل ونزلت به وانزلته ونزلته ومنه ما يستعمل لازما ويجوز ان يتعدي بنفسه نحو جاء زيد وجءته ونقص الماء ونقصته ووقف
  [ص: ]
 ووقفته وزاد وزدته وعبارة المتقدمين فيه باب فعل الشء وفعلته وعبارة المتاخرين يتعدي ولا يتعدي ويستعمل لازما ومتعديا وقد جاء قسم تعدي ثلاثيه وقصر رباعيه عكس المتعارف () نحو اجفل الطاءر وجفلته واقشع الغيم وقشعته الريح وانسل ريش الطاءر اي سقط ونسلته وامرت الناقة در لبنها ومريتها واظارت الناقة اذا عطفت علي بوها وظارتها ظارا عطفتها واعرض الشء اذا ظهر وعرضته اظهرته وانقع العطش سكن ونقعه الماء سكنه واخاض النهر وخضته واحجم زيد عن الامر وقف عنه وحجمته واكب علي وجهه وكببته واصرم النخل والزرع وصرمته اي قطعته وامخض اللبن ومخضته واثلثوا اذا صاروا بانفسهم ثلاثة وثلثتهم صرت ثالثهم وكذلك الي العشرة وابشر الرجل بمولود سر به وبشرته.
 واسم الفاعل من الثلاثي والرباعي علي قياس البابين وريش منسول من الثلاثي ومنسل اسم فاعل من الرباعي اي منقلع وافهم كلام بعضهم ان ذلك علي معنيين فقولهم انسل الريش واخاض النهر ونحوه معناه حان له ان يكون كذلك فلا يكون مثل قام زيد واقمته وقد نصوا في مواضع علي معني ذلك ومثال التعدية بالتضعيف والهمزة والحرف مشي ومشيت به وسمن وسمنته وقعد واقعدته وحقيقة التعدية انك تصير المفعول الذي كان فاعلا قابلا لان يفعل وقد يفعل وقد () لا يفعل فان فعل فالفعل له قال ابو زيد الانصاري رعت الابل لا فعل لك في هذا واطعمتها لا فعل لها في هذا ووجه ذلك ان الفعل اذا اسند الي فاعله الذي احدثه لم يكن لغير فاعله فيه ايجاد فلهذا قال في المثال الاول لا فعل لك في هذا واذا كان الفعل متعديا فهو حدث الفاعل دون المفعول فلهذا قال في المثال الثاني لا فعل لها في هذا لان الفعل واقع بها لا منها لانها مفعولة وهذا معني قول ابن السراج واذا قلت ضربت زيدا فالفعل لك دون زيد وانما
  [ص: ]
 احللت الضرب وهو المصدر به واما نحو خرجت بزيد اذا جعلت الباء للمصاحبة فليس من الباب والفعل لكما. 
  [فصل الفعل الثلاثي ان كان علي فعل بفتح العين]
 . (فصل) الثلاثي ان كان علي فعل بفتح العين فالمضارع ان سمع فيه الضم او الكسر فذاك نحو يقعد ويقتل ويرجع ويضرب وقد فتحوا كثيرا مما هو حلقي العين او اللام نحو يسعي ويمنع () وفتحوا مما هو حلقي الفاء يابي وما ذكر معه () في بابه وان لم يسمع في المضارع بناء فان شءت ضممت وان شءت كسرت () الا الحلقي العين او اللام فالفتح للتخفيف والحاقا بالاغلب. وان كان علي فعل بالكسر فالمضارع بالفتح نحو يعلم ويشرب وشذ من ذلك افعال فجاءت بالفتح علي القياس وبالكسر شذوذا وهي يحسب وييبس وييءس وينعم وشذ ايضا افعال معتلة سلمت من الحذف فجاءت بالوجهين الفتح علي القياس والكسر في لغة عقيل وهي يوغر صدره اذا امتلا غيظا ووله يوله ويوله وولغ يولغ ويولغ ووجل يوجل ويوجل ووهل يوهل ويوهل () وشذ من المعتل ايضا افعال حذفت فاءاتها فجاءت بالكسر وهي ومق يمق ووفق امره يفق ووهن يهن اي ضعف في لغة ووثق يثق وورع يرع وورم يرم وورث يرث ووري الزند يري في لغة وولي يلي ووعم يعم بمعني نعم ووري المخ يري اذا اكتنز.
 وان كان علي فعل بضم العين فهو لازم ولا يكون مضارعه الا مضموما واكثر ما يكون في الغراءز مثل شرف يشرف وسفه يسفه فان ضمن معني التعدي كسر وقيل سفه زيد رايه والاصل سفه راي زيد لكن لما اسند الفعل الي الشخص نصب ما كان فاعلا ومثله ضقت به ذرعا ورشدت امرك () والاصل ضاق به ذرعه ورشد امره ونصبه قيل علي التمييز لانه معرفة في معني النكرة وقيل علي التشبيه بالمفعول وقيل علي نزع الخافض والاصل رشدت في امرك لان التمييز
  [ص: ]
 عند البصريين لا يكون الا نكرة محضة وشذ من فعل بالضم متعديا رحبتك الدار وكفلت بالمال وسخو بالمال فيمن ضم الثلاثة () . 
  [فصل كان الفعل الماضي علي فعل بالتشديد]
 (فصل) اذا كان الماضي علي فعل بالتشديد فان كان صحيح اللام فمصدره التفعيل نحو كلم تكليما وسلم تسليما وان كان معتل اللام فمصدره التفعلة نحو سمي تسمية وذكي تذكية وخلي تخلية واما صلي صلاة وزكي زكاة ووصي وصاة وما اشبه ذلك فانها اسماء وقعت موقع المصادر واستغني بها عنها ويشهد للاصل قوله تعالي {فلا يستطيعون توصية} () [يس: ] . 
  [فصل الفعل يدل علي المصدر بلفظه وعلي الزمان بصيغته]
 (فصل) اعلم ان الفعل لما كان يدل علي المصدر بلفظه وعلي الزمان بصيغته وعلي المكان بمحله اشتق منه لهذه الاقسام اسماء ولما كان يدل علي الفاعل بمعناه لانه حدث والحدث لا يصدر الا عن فاعل اشتق منه اسم فاعل ولا بد لكل فعل من فاعل او ما يشبهه اما ظاهرا واما مضمرا ثم الثلاثي مجرد وغير مجرد فان كان مجردا فقياس الفاعل ان يكون موازن فاعل ان كان متعديا نحو ضارب وشارب وكذلك ان كان لازما مفتوح العين نحو قاعد وان كان لازما مضموم العين او مكسور العين فاختلف فيه فاطلق ابن الحاجب القول بمجيءه علي فاعل ايضا وتبعه ابن مالك فقال وياتي اسم الفاعل من الثلاثي المجرد موازن فاعل () ، وقال ابو علي الفارسي نحو ذلك قال وياتي اسم الفاعل من الثلاثي مجيءا واحدا مستمرا الا من فعل بضم العين وكسرها وقد جاء من المكسور علي فاعل نحو حاذر وفارح ونادم وجارح وقيد ابن عصفور وجماعة مجيءه من المضموم والمكسور علي فاعل بشرط ان يكون قد ذهب به مذهب الزمان ثم قال ابن عصفور وياتي من فعل بالضم علي فعيل
  [ص: ]
 ومن المكسور () علي فعل نحو حذر وقد ياتي علي فعيل نحو سقيم.
 وقال الزمخشري: وتدل الصفة علي معني ثابت فان قصدت الحدوث قلت حاسن الان او غدا وكارم وطاءل في كريم وطويل. ومنه قوله تعالي {وضاءق به صدرك} [هود: ] قال السخاوي انما عدلوا بهذه الصفات عن الجريان علي الفعل لانهم ارادوا ان يصفوا بالمعني الثابت فاذا ارادوا معني الفعل اتوا بالصفة جارية عليه فقالوا طاءل غدا كما يقال يطول غدا وحاسن الان كما يقال يحسن الان وكذلك قوله {انك ميت} [الزمر: ] لانه اريد الصفة الثابتة اي انك من الموتي وان كنت حيا كما يقال انك سيد فاذا اريد انك ستموت او ستسود قيل ماءت وساءد ويقال فلان جواد فيما استقر له وثبت ومريض فيما ثبت له ومارض غدا وكذلك غضبان وغاضب وقبيح وقابح وطمع وطامع وكريم فاذا جوزت ان يكون منه كرم قلت كارم واطلق كثير من المتقدمين القول بمجيءه من المضموم والمكسور علي فاعل وغيره بحسب السماع فيكون اللفظ مشتركا بين اسم الفاعل وبين الصفة ومنهم من يقول باب حسن وصعب وشديد صفة وما سواه مشترك فياتي فعل بالضم علي فعيل كثيرا نحو شريف وقريب وبعيد ووقع في الشرح راخص اما علي القول باطراد فاعل من كل ثلاثي فهو ظاهر واما علي القول الثاني فحقه ان تقول رخيص وجاء خشن وشجاع وجبان وحرام وسخن وضخم وملح الماء فهو ملح مثال خشن هذا اصله ثم خفف فقيل ملح وهو اسمر وادم واحمق واخرق وارعن واعجم واعجف واسحم اي شديد السواد واكمت واشهب واصهب واكهب ومنهم من يمنع مجيءه من فعل بالضم علي فاعل البتة ويقول ما ورد من ذلك فهو في الاصل من لغة اخري فيكون علي تداخل اللغتين وربما هجرت تلك اللغة واستعمل اسم الفاعل منها علي اللغة الاخري نحو طهرت المراة فهي طاهر وفره الدابة فهي فاره واللغة الاخري طهرت بالفتح وفره بالفتح ايضا وكذلك ما اشبهه وياتي اسم الفاعل علي فعلة بفتح العين
  [ص: ]
 نحو حطمة وضحكة للذي يفعل ذلك بغيره واسم المفعول بسكونها وهو مدره ومسعر حرب وحكيم وخبير وعجزت المراة اذا اسنت فهي عجوز وعقرت قومها اذتهم فهي عقري وعاد البعير عودا هرم فهو عود وسقط الولد من بطن امه فهو سقط مثلث السين وملك علي الناس فهو ملك وصقله فهو صقيل وجاء طاعون وناظور () وسلف الشء اذا مضي فهو سلف وبعل اذا تزوج وهو حلو وياتي من فعل بالكسر علي فعل بالكسر وعلي فعيل كثيرا نحو تعب فهو تعب وحمق فهو حمق وفرح فهو فرح ومرض فهو مريض وغني فهو غني وجاء ايضا اوجل واعرج واعمي واعمش واخفش وابيض واحمر وغير ذلك من الالوان وان كان بعض الافعال غير مستعمل وجاء ايضا خراب وعريان وسكران وهو مر وجزوع وضوي الولد فهو ضاوي () ويقظ بالكسر والضم وقد ياتي من فعل بالفتح علي افعل نحو شاب فهو اشيب وفاح الوادي اذا اتسع فهو افيح وبلج الحق فهو ابلج وعزب الرجل فهو اعزب وحيث كان الفاعل علي افعل للمذكر فهو للمءنث علي فعلاء نحو احمر وحمراء. وان كان الفعل غير ثلاثي مجرد () فيكون علي افعل نحو اكرم اكراما واعلم اعلاما وعلي غيره فان كان علي القسم الثاني فياتي () علي منهاج واحد وقياس مطرد نحو دحرج فهو مدحرج وسمع في بعضها فعلال بالفتح نحو ضحضاح وبالكسر نحو هملاج وانطلق فهو منطلق واستخرج فهو مستخرج وان كان علي افعل فبابه ان ياتي علي مفعل بضم الميم وكسر ما قبل الاخر والمفعول () بضم الميم وفتح ما قبل الاخر نحو اخرجته فانا مخرج وهو مخرج واعتقته فانا معتق وهو معتق واشرت اليه فانا مشير وهو مشار اليه وشذ من اسماء الفاعلين الفاظ فبعضها جاء
  [ص: ]
 علي صيغة فاعل اما اعتبارا بالاصل. وهو عدم الزيادة نحو اورس الشجر اذا اخضر ورقه فهو وارس وجاء مورس قليلا وامحل البلد فهو ماحل واملح الماء فهو مالح واغضي الليل فهو غاض ومغض علي الاصل ايضا واقرب القوم اذا كانت ابلهم قوارب فهم قاربون قال ابن القطاع ولا يقال مقربون علي الاصل، واما لمجء لغة اخري في فعله وهي فعل وان كانت قليلة الاستعمال فيكون استعمال اسم الفاعل معها من باب تداخل اللغتين نحو ايفع الغلام فهو يافع فانه من يفع واعشب المكان فهو عاشب () فانه من عشب واشار بعضهم الي ان ذلك ليس باسم فاعل للفعل المذكور معه بل هو نسبة اضافية بمعني ذو الشء فقولهم امحل البلد فهو ماحل اي ذو محل واعشب فهو عاشب اي ذو عشب كما يقال رجل لابن وتامر اي ذو لبن وذو تمر وبعضها جاء علي صيغة اسم المفعول لان فيه معني المفعولية نحو احصن الرجل فهو محصن اذا تزوج وجاء الكسر علي الاصل والفج بمعني افلس فهو مفلج وسمع الفج مبنيا للمفعول وعلي هذا فلا شذوذ واسهب اذا اكثر كلامه فهو مسهب لانه كالعيب فيه، واما اسهب اذا كان فصيحا فاسم الفاعل علي الاصل واعم واخول اذا كثرت اعمامه واخواله فهو معم ومخول.
 وقال ابو زيد: اعم واخول بالبناء فيهما للمفعول فعلي هذا ليسا من الباب واحصن الرجل زوجته اذا اعفها واحصنته اذا اعفته واسم الفاعل والمفعول علي الاصل ايضا واوقرت النخلة اذا كثر حملها فهي موقرة بالفتح والكسر وانتجت الفرس اذا استبان حملها فهي نتوج ولا يقال منتج علي الاصل قاله الازهري واجنب فهو جنب وارمل اذا لم يبق معه زاد فهو ارمل وارملت المراة فهي ارملة واسمعه فهو سميع وشذ من اسماء المفعولين الفاظ نحو اجنه الله فهو مجنون واحمه فهو محموم وازكمه فهو مزكوم واسله فهو مسلول ونحو ذلك قال ابن فارس وجه ذلك انهم يقولون في هذا كله قد فعل بغير الف ثم بني مفعول علي فعل والا فلا وجه له.
 وقال ابو زيد: ايضا مجنون ومزكوم ومحزون ومكروز ومقرور من القر لانهم يقولون قد زكم وجن وحكي السرقسطي ابرزته اذا اظهرته فهو مبروز قال ولا يقال برزته بغير الف واعله
  [ص: ]
 الله فعل فهو عليل وربما جاء معلول ومسقوم قليلا ويقرب من هذا الباب اضعفه الله فهو ضعيف واكثر الرجل كلامه فهو كثير واغناه الله فهو غني واعماه فهو اعمي وابرصه فهو ابرص والتقدير اضعفه الله فضعف فهو ضعيف واسام الراعي الماشية فهي ساءمة. 
  [يبني من افعل علي صيغة المفعول مفعل للمصدر والزمان والمكان ]
 (فصل) ويبني من افعل علي صيغة المفعول مفعل للمصدر والزمان والمكان يقال هذا معلمه اي اعلامه وموضع اعلامه وزمانه وهذا مخرجه اي اخراجه وموضع اخراجه وزمانه وهذا مهله اي اهلاله وموضع اهلاله وزمانه، وكذلك يبني من الخماسي والسداسي علي صيغة اسم المفعول للمصدر والزمان والمكان نحو هذا منطلقه ومستخرجه وشذ من ذلك الماوي من اويت بالمد لم يسمع فيه الضم والمصبح والممسي لموضع الاصباح والامساء ولوقته والمخدع () من اخدعته اذا اخفيته ففي هذه الثلاثة الضم علي الاصل والفتح بناء علي الفعل قبل زيادته واجزات عنك مجزا فلان بالوجهين. 
  [المصادر من افعل]
 (فصل) واما المصادر من افعل فتاتي علي افعال بكسر الهمزة فرقا بين المصدر والجمع نحو اكرم اكراما واعلم اعلاما واذا اردت الواحدة من هذه المصادر ادخلت الهاء وقلت ادخالة واخراجة واكرامة وكذلك في الخماسي والسداسي كما يقال في الثلاثي قعدة وضربة واما المعتل العين فالهاء عوض من المخذوف قال ابن القوطية اذا كان الفعل معتل العين فمصدره بالهاء نحو الاقامة والاضاعة جعلوها عوضا مما سقط منها وهو الواو من قام والياء من ضاع ومن العرب من يحذف الهاء وعليه قوله تعالي {واقام الصلاة} [النور: ] وكل حسن ومن العلماء من لا يجيز حذف الهاء الا مع الاضافة وبعضهم يقول انما حذفت الهاء من واقام الصلاة للازدواج كما ثبتت الهاء في المذكر للازدواج نحو لكل ساقطة لاقطة () والاصل لاقط فلو افرد وجب الرجوع الي الاصل وقوله تعالي {والله انبتكم من الارض نباتا} [نوح: ] قيل هو مصدر لمطاوع محذوف والتقدير فنبتم نباتا وقيل وضع موضع مصدر الرباعي لقرب المعني كما يقال قام انتصابا وقيل هو اسم للمصدر وهذا موافق لقول الازهري فانه قال كل مصدر يكون لافعل فاسم المصدر فعال نحو افاق فواقا واصاب صوابا واجاب
  [ص: ]
 جوابا اقيم الاسم مقام المصدر واما الطاعة والطاقة ونحو ذلك فاسماء للمصادر ايضا فان اردت المصدر قلت اطاعة بالالف ونحو ذلك. 
  [فصل الثلاثي المجرد ليس لمصدره قياس ينتهي اليه]
 (فصل) الثلاثي المجرد ليس لمصدره قياس ينتهي اليه بل ابنيته موقوفة علي السماع قال ابن القوطية او الاستحسان وحكي عن الفراء كل ما كان من الثلاثي متعديا فالفعل بالفتح والفعول جاءزان في مصدره لانهما اختان.
 وقال الفارابي: قال الفراء باب فعل بالفتح يفعل بالضم او الكسر اذا لم يسمع له مصدر فاجعل مصدره علي الفعل او الفعول الفعل لاهل الحجاز والفعول لاهل نجد ويكون الفعل للمتعدي والفعول للازم وقد يشتركان نحو عبرت النهر عبرا وعبورا وسكت سكتا وسكوتا وربما جاء المصدر علي بناء الاسم بضم الفاء وكسرها نحو الغسل والعلم.
 
  [فصل اذا جمع الاسم الثلاثي علي افعال فهمزته مفتوحة]
 (فصل) اذا جمع الاسم الثلاثي علي افعال فهمزته مفتوحة نحو سن واسنان ونهر وانهار وقفل واقفال ورطب. وارطاب وعنب واعناب وكبد واكباد ونحو ذلك.
 
  [فصل اذا جعل المفعل مكانا فتحت الميم]
 (فصل) اذا جعل المفعل مكانا فتحت الميم فالمقطع اسم للموضع الذي يقطع فيه والمقص للموضع الذي يقص فيه والمفتح للموضع الذي يفتح فيه وان جعلته اداة كسرت الميم فالمقطع ما يقطع به والمقص ما يقص به، وكذلك كل اسم الة فهو مكسور الاول نحو المخدة والملحفة والمقلم والمروحة والميثرة والمكنسة والمقود وشذ من ذلك احرف جاءت بالضم نحو المسعط والمنخل والمشط والمدق والمدهن والمكحلة والمحرضة والمنصل والملاءة والمغزل في لغة وشذ بالفتح المنارة والمنقل () للخف ومحمل () الحاج في لغة. 
  [فصل جاء فعال وفعالة بالضم كثيرا فيما هو فضلة وفيما يرفض ويلقي]
 (فصل) وجاء فعال وفعالة بالضم كثيرا فيما هو فضلة وفيما يرفض ويلقي نحو الفتات والنحاتة والنخاعة والنخامة والبصاق والنخالة والقوارة وهو اسم لما وقع عند التقوير وخثارة الشء وهو ما يبقي منه والخمار وهو بقية السكر والرفات والحطام والرذال وقلامة الظفر والكساحة والكناسة والسباطة والقمامة والزبالة والنفاية وهو ما نفي بعد الاختبار واما النقاوة وهو المختار فانما بني علي الضم وان لم يكن من الباب حملا علي ضده لانهم قد يحملون الشء علي ضده كما يحملونه علي نظيره واحسن ما يكون ذلك في الشعر
  [ص : ]
 وفعال بالضم في الاصوات كالصراخ وشذ بالفتح الغواث () وهو اسم من اغاث وشذ بالكسر الغناء. 
  [فصل الجمع قسمان]
 (فصل) الجمع قسمان جمع قلة وجمع كثرة فجمع القلة قيل خمسة ابنية جمعت اربعة منها في قولهم
 بافعل وبافعال وافعلة ... وفعلة يعرف الادني من العدد
 والخامس جمع السلامة مذكره ومءنثه ويقال انه مذهب سيبويه وذهب اليه ابن السراج كما ستعرفه من بعد وعليه قول حسان
 لنا الجفنات الغر يلمعن في الضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 ويحكي ان النابغة لما سمع البيت قال لحسان قللت جفانك وسيوفك وذهب جماعة الي ان جمعي السلامة كثرة قالوا ولم يثبت النقل عن النابغة وعلي تقدير الصحة فالشاعر وضع احد الجمعين موضع الاخر للضرورة ولم يرد به التقليل وقيل مشترك بين القليل والكثير وهذا اصح من حيث السماع قال ابن الانباري كل اسم مءنث يجمع بالالف والتاء فهو جمع قلة نحو الهندات والزينبات وربما كان للكثير وانشد بيت حسان.
 وقال ابن خروف جمعا السلامة مشتركان بين القليل والكثير ويءيد هذا القول قوله تعالي {واذكروا الله في ايام معدودات} [البقرة: ] المراد ايام التشريق وهي قليل.
 وقال {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: ] {اياما معدودات} [البقرة: ] وهذه كثيرة وقيل اسم الجنس وهو ما بين واحده وجمعه الهاء، وكذلك اسم الجمع نحو قوم ورهط من جموع القلة وبعضهم يسقط فعلة من جموع القلة لانها لا تنقاس ولا توجد الا في الفاظ قليلة نحو غلمة وصبية وفتية وهذا كله اذا كان الاسم ثلاثيا وله صيغة الجمعين () فاما اذا كان زاءدا علي الثلاثة نحو دراهم ودنانير او ثلاثيا وليس له الا جمع واحد نحو اسباب وكتب فجمعه مشترك بين القليل والكثير لان صيغته قد استعملت في الجمعين استعمالا واحدا ولا نص انه حقيقة في احدهما مجاز في الاخر ولا وجه لترجيح احد الجانبين من غير مرجح فوجب القول بالاشتراك ولان اللفظ اذا اطلق فيما له جمع
  [ص: ]
 واحد نحو دراهم واثواب توقف الذهن في حمله علي القليل والكثير حتي يحسن السءال عن القلة والكثرة وهذا من علامات الحقيقة ولو كان حقيقة في احدهما مجازا في الاخر لتبادر الذهن الي الحقيقة عند الاطلاق وقد نصوا علي ذلك علي سبيل التمثيل فقالوا ويجمع فعل علي افعل نحو رجل تجمع علي ارجل ويكون للقليل والكثير.
 وقال ابن السراج: وقد يجء افعال في الكثرة قالوا قتب واقتاب ورسن وارسان والمراد وقد يستعمل في الكثرة كما استعمل في القلة واما اذا كان له جمعان نحو افلس وفلوس فههنا يحسن ان يقال وضع احد الجمعين موضع الاخر واما ماله جمع واحد فلا يحسن ان يقال فيه ذلك اذ ليس له جمعان وضع احدهما موضع الاخر بل يقال فيه انه هنا جمع قلة او كثرة ثم جمع القلة () من ثلاثة الي عشرة وجمع الكثرة من احد عشر الي ما فوقه قال ابن السراج من ابنية الجموع ما بني للاقل من العدد وهو العشرة فما دونها ومنها ما بني للكثرة وهو ما جاوز العشرة فمنها ما يستعمل في غير بابه ومنها ما يقتصر فيه علي بناء القليل في القليل والكثير ومنها ما يستغني فيه بالكثير عن القليل فالذي يستغني فيه ببناء الاقل عن الاكثر نجده كثيرا والاستغناء بالكثير عن القليل نحو ثلاثة شسوع وثلاثة قروء قال وفعل بفتح الفاء وسكون العين اذا جاوز العشرة فانه يجء علي فعول نحو نسر ونسور والمضاعف مثله قالوا صك وصكوك وبنات الواو والياء كذلك قالوا دلي وثدي وفي كلام بعضهم ما يدل علي ان جمع الكثرة اذا وقع تمييزا للعدد نحو خمسة فلوس وثلاثة قروء علي بابه وانه ليس من وضع احد الجمعين موضع الاخر بل التقدير خمسة من هذا الجنس وثلاثة من قروء ونحو ذلك لان الجنس لا يجمع في الحقيقة وانما تجمع اصنافه والجمع يكون في الاعيان كالزيدين وفي اسماء الاجناس اذا اختلفت انواعها كالارطاب والاعناب والالبان واللحوم وفي المعاني المختلفة كالعلوم والظنون. 
  [فصل اذا جمعت فعلة بضم الفاء وسكون العين بالالف والتاء]
 (فصل) اذا جمعت فعلة بضم الفاء وسكون العين بالالف والتاء فان كانت صفة فالعين ساكنة في الجمع ايضا نحو حلوات ومرات لان الصفة شبيهة بالفعل في الثقل لتحملها الضمير فيناسب التخفيف.
  [ص: ]
 وان كانت اسما () فتضم العين للاتباع وتبقي ساكنة علي لفظ المفرد نحو غرفات وحجرات واما فتح العين في نحو غرفات وحجرات فقيل جمع غرف وحجر علي لفظها فيكون جمع الجمع، وقيل جمع المفرد والفتح تخفيف وعليه قول ابن السراج ويجمع فعلة بالضم علي فعلات بضم الفاء والعين نحو ركبة وركبات وغرفة وغرفات، ومن العرب من يفتح العين فيقول ركبات وغرفات وجمع الكثرة غرف وركب قال وبنات الواو كذلك مثل خطوة وخطوات وجاء خطي ومن العرب من يسكن فيقول خطوات وغرفات جريا علي لفظ المفرد وان جمعت بغير الف وتاء فبابها فعل نحو غرفة وغرف وسنة وسنن وشذ من ذلك امراة حرة ونساء حراءر وشجرة مرة وشجر مراءر فجاء الجمع علي فعاءل قال السهيلي ولا نظير لهما ووجه ذلك ان الحرة هي الكريمة والعقيلة عندهم فحملت في الجمع علي مرادفها والمرة عندهم بمعني خبيثة فحملت في الجمع علي مرادفها ايضا وشذ ايضا مجيءها علي فعال نحو ظلة وظلال وقلة وقلال ورفقة ورفاق.
 واما فعلة بالفتح فتسكن في الصفة ايضا نحو ضخمات وصعبات وتفتح في الاسم نحو سجدات وركعات، هذا اذا كانت سالمة فان اعتلت عينها بالواو والياء نحو عورات وبيضات فالسكون علي الاشهر وبه قرا السبعة لثقل الحركة علي حرف العلة ولان تحريكه وانفتاح ما قبله سبب لقلبه الفا وبنو هذيل تفتح علي قياس الباب ولا يعل لان الجمع عارض والاصل لا يعتد بالعارض وان اعتل لامها كالشهوات فالفتح ايضا علي قياس الباب وبه جاء القران قال {اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات} [مريم: ] .
 وقال {لهدمت صوامع وبيع وصلوات} [الحج: ] وبعض العرب يسكن العين للتخفيف وكثر فيها فعال بالكسر نحو كلبة وكلاب وبغلة وبغال وظبية وظباء وجاء ضحوة وضحي وقرية وقري ونوبة ونوب وجذوة وجذي ودولة ودول وقصعة وقصع وبدرة وبدر، واما المضاعف فعلي لفظ واحده نحو مرة ومرات وعمة وعمات وشذ من ذلك ضرة
  [ص: ]
 وضراءر كانها في الاصل جمع ضريرة وجاء جنة وجنان واما فعلة بالكسر فبابها فعل في الكثير نحو سدر وجزي، وفعلات بالتاء في القليل وقد استعمل فعل في القليل لقلة التاء في هذا الباب واذا جمع بالالف والتاء فتحت العين وفي لغة تكسر للاتباع وفي لغة تسكن للتخفيف نحو سدرة وسدرات وجاء جذوة وجذي وحلية وحلي ونعمة ونعم وربقة ورباق وتينة وتين ولم يجمع المعتل بالتاء () الا علي لغة من قال سدرات بالسكون فيقول جزيات بالسكون () علي لفظ الواحد ولحيات وريبات وقيمات ورشوات. 
  [فصل كل اسم ثلاثي علي فعل بضم الفاء وسكون العين]
 (فصل) كل اسم ثلاثي علي فعل بضم الفاء وسكون العين فبنو اسد يضمون العين اتباعا للاول نحو عسر ويسر وان كان بضمتين فبنو تميم يسكنون تخفيفا نحو عنق وطنب ورسل وكتب الا في نحو سرر وذلل لان السكون يءدي الي الادغام فتختل دلالة الجمع وبعض بني تميم يخفف بفتح العين فيقول سرر وذلل وطرد بعض الاءمة ذلك في الصفات ايضا فيقول ثياب جدد والاصل جدد بضمتين جمع جديد ومنعه الاكثرون لان الانتقال من حركة الي حركة ربما كان اثقل من الاصل ولان الصفة قليلة والشء اذا قل قل التصرف فيه واذا كثر استعماله ثقل فيناسبه التخفيف.
 
  [فصل مجء اسم المفعول بمعني المصدر]
 (فصل) يجء اسم المفعول بمعني المصدر نحو المشتري والمعقول والمنقول والمكرم بمعني الشراء والعقل والنقل والاكرام ويقال انظره من معسوره الي ميسوره اي من عسره الي يسره قال شيخنا ابو حيان ابقاه الله تعالي وياتي اسم المصدر والزمان والمكان من الفعل المزيد ايضا كاسم مفعوله فمكرم يصح ان يكون مصدرا وظرف زمان ومكان {ومزقناهم كل ممزق} [سبا: ] اي كل تمزيق وهو مطرد قال فان لم يكن له اسم مفعول بان كان لازما جعل كانه متعد وبني منه اسم المفعول نحو اغدودن البعير مغدودنا اي اغديدانا.
 وقال ابن بابشاذ كل فعل اشكل عليك مصدره فابن المفعل منه بفتح الميم في الثلاثي وضمها في الرباعي وما زاد علي ذلك فحكم مصدره حكم اسم مفعوله وانما يختلف الحكم في تقديره لا في لفظه.
 وفي التنزيل {ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر} [القمر: ] اي: ازدجار {وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق} [الاسراء: ] اي ادخال صدق واخراج صدق،
  [ص: ]
 وقال {باييكم المفتون} [القلم: ] اي الفتنة.
 وقال الشاعر () :
 الم تعلم مسرحي القوافي
 اي تسريحي، وقال زهير:
 وذبيان هل اقسمتم كل مقسم ()
 اي كل اقسام وذلك كثير الاستعمال ونقل بعضهم عن سيبويه انه منع مجء المصدر موازن مفعول وانه تاول ما ورد من ذلك فتقدير معسوره وميسوره عنده من وقت يعسر فيه الي وقت يوسر فيه () والاول هو المشهور في الكتب قال ابو عبيد في باب المصادر وعلي مثال مفعول حلفت محلوفا مصدر وماله معقول اي عقل ومثله المعسور والميسور والمجلود هذا لفظه وقد ياتي اسم الفاعل بمعني المصدر سماعا نحو قم قاءما اي قياما. 
  [فصل مجء فعيل بكسر الفاء والعين وهي مشددة للمبالغة في الصفة]
 (فصل) يجء فعيل بكسر الفاء والعين وهي مشددة للمبالغة في الصفة قال ابن السكيت وما كان علي مثال فعيل وفعليل فهو مكسور الاول ولم يات فيه الفتح استثني بعضهم درء فانه ورد بالكسر علي الباب وبالضم ايضا وقرء بهما في السبعة () فمثال فعيل زهيد لكثير الزهد وسكيت لكثير السكوت والصديق لكثير الصدق وخمير لمن يكثر شرب الخمر () ومثال فعليل حلتيت وناقة شمليل اي سريعة وصهريج. 
  [فصل الفعول بضم الفاء من ابنية المصادر لا يشركها فيها اسم مفرد]
 (فصل) الفعول بضم الفاء من ابنية المصادر لا يشركها فيها اسم مفرد ولا يوجد مصدر علي فعول بالفتح الا ما شذ نحو الهوي من قولهم هوي الحجر هويا () والقبول والولوع والوزوع نحو قبلته قبولا. واما الوضوء فبالضم مصدر وبالفتح ما يتوضا به والسحور بالضم مصدر وبالفتح ما يتسحر به والفطور بالضم مصدر وبالفتح ما يفطر عليه، وكذلك ما اشبهه وحكي الاخفش هذا ايضا في معاني القران ثم قال وزعموا انهما لغتان بمعني واحد. 
  [فصل مجء المصدر من فعل ثلاثي علي تفعال] 
 ()
 (فصل) يجء المصدر من فعل ثلاثي علي تفعال بفتح التاء نحو التضراب والتقتال
  [ص: ]
 قالوا ولم يجء بالكسر الا تبيان وتلقاء والتنضال من المناضلة وقيل هو اسم والمصدر تنضال علي الباب ويجء المصدر من فاعل مفاعلة مطردا. واما الاسم فياتي علي فعال () بالكسر كثيرا نحو قاتل قتالا ونازل نزالا ولا يطرد في جميع الافعال فلا يقال سالمه سلاما ولا كالمه كلاما () . 
  [فصل كان الفعل الثلاثي علي فعل يفعل فالمفعل منه بالفتح مصدر وبالكسر اسم زمان ومكان]
 (فصل) اذا كان الفعل الثلاثي علي فعل يفعل وزان ضرب يضرب وهو سالم فالمفعل منه بالفتح مصدر للتخفيف وبالكسر اسم زمان ومكان نحو صرف مصرفا بالفتح اي صرفا وهذا مصرفه اي زمان صرفه ومكان صرفه، والكسر اما للفرق واما لان المضارع مكسور فاجري عليه الاسم.
 وفي التنزيل {ولم يجدوا عنها مصرفا} [الكهف: ] اي موضعا ينصرفون اليه وشذ من ذلك المرجع فجاء المصدر بالكسر كالاسم قال الله تعالي {الي الله مرجعكم} [الماءدة: ] اي رجوعكم، والمعذرة والمغفرة والمعرفة والمعتبة فيمن كسر المضارع، وجاء بالفتح وبالكسر ايضا المعجز والمعجزة والمراد باسم الزمان والمكان الاسم المشتق لزمان الفعل ومكانه وكان الاصل ان يءتي بلفظ الفعل ولفظ الزمان والمكان فيقال هذا الزمان او المكان الذي كان فيه كذا لكنهم عدلوا عن ذلك واشتقوا من الفعل اسما للزمان والمكان ايجازا واختصارا.
 وان كان من ذوات التضعيف فالمصدر بالفتح والكسر () معا نحو فر مفرا ومفرا وبالفتح قرا السبعة في قوله تعالي {اين المفر} [القيامة: ] اي الفرار وان كان معتل الفاء بالواو فالمفعل بالكسر للمصدر والمكان والزمان لازما كان او متعديا نحو وعد موعدا اي وعدا وهذا موعده ووصله موصلا وهذا موصله.
 وفي التنزيل {قال موعدكم يوم الزينة} [طه: ] اي ميعادكم وان كان معتل العين بالياء فالمصدر مفتوح والاسم مكسور كالصحيح نحو مال ممالا وهذا مميله وهذا هو الاكثر وقد يوضع كل واحد موضع الاخر نحو المعاش والمعيش والمسار والمسير قال ابن السكيت ولو فتحا جميعا في الاسم والمصدر او كسرا معا فيهما لجاز لقول العرب المعاش والمعيش يريدون بكل واحد المصدر
  [ص: ]
 والاسم، وكذلك المعاب والمعيب قال الشاعر
 انا الرجل الذي قد عبتموني ... وما فيكم لعياب معاب ()
 ، وقال ()
 ازمان قومي والجماعة كالذي ... منع الرحالة ان تميل ممالا
 اي ان تميل ميلا والرحالة الرحل والسرج ايضا.
 وقال ابن القوطية ايضا ومن العلماء من يجيز الفتح والكسر فيهما مصادركن او اسماء نحو الممال والمميل والمبات والمبيت وان كان معتل اللام بالياء فالمفعل بالفتح للمصدر والاسم ايضا نحو رمي مرمي وهذا مرماه وشذ بالكسر المعصية والمحمية قال ابن السراج ولم يات مفعل الا مع الهاء، واما ماوي الابل فبالكسر والماوي لغير الابل بالفتح علي القياس، ومنهم من يقول ماوي الابل بالفتح ايضا ومنهم من يقول وشذ ماقي العين بالكسر قال ابن القطاع هذا مما غلط فيه جماعة من العلماء حيث قالوا وزنه مفعل وانما وزنه فعلي فالياء للالحاق بمفعل علي التشبيه ولهذا جمع علي ماق ولا نظير له وان كان علي فعل بالفتح والمضارع مضموم او مفتوح صحيحا كان او غيره فالمفعل بالفتح مطلقا نحو قلع مقلعا اي قلعا وهذا مقلعه اي موضع قلعه وزمانه وقعد مقعدا اي قعودا وهذا مقعده وغزا مغزي وهذا مغزاه، وقال مقالا وهذا مقاله وقام مقاما وهذا مقامه ورام مراما وهذا مرامه، قال ابن السراج لانه يجري علي المضارع وكان المصدر يفتح مع المكسور فيفتح مع المفتوح والمضموم اولي ولم يقولوا مفعل بالضم ففتح طلبا للتخفيف لان الفتح اخف الحركات وجاء الموضع بالفتح والكسر للتخفيف.
 قال ابن السكيت وسمع الفراء " موضع " بالفتح من قولك وضعت الشء موضعا وشذ من ذلك احرف فجاءت بالفتح والكسر نحو المسجد والمرفق والمنبت والمحشر والمنسك والمشرق والمغرب والمطلع والمسقط والمسكن والمظنة ومجمع الناس قال الازهري واثرت العرب الفتح في هذا الباب تخفيفا الا احرفا جعلوا الكسر علامة الاسم والفتح علامة المصدر والعرب تضع الاسماء موضع المصادر.
 وقال الفارابي: الكسر علي غير قياس مسموع لانها كانت في الاصل علي لغتين فبنيت هذه الاسماء علي اللغتين ثم اميتت لغة وبقي
  [ص: ]
 ما بني عليها كهيءته والعرب قد تميت الشء حتي يكون مهملا فلا يجوز ان ينطق به وجاءت ايضا اسماء بالكسر مما قياسه الفتح نحو المخزن والمركز والمرسن لموضع الرسن والمنفذ لموضع النفوذ، واما المعدن ومفرق الراس فبالكسر ايضا علي تداخل اللغتين لان في مضارع كل واحد الضم والكسر. وان كان علي فعل بالكسر سالم الفاء فالمفعل للمصدر والاسم بالفتح نحو طمع مطمعا وهذا مطمعه وخاف مخافا وهذا مخافه ونال منالا وهذا مناله وندم مندما وهذا مندمه.
 وفي التنزيل " {ومن اياته منامكم} [الروم: ] "، وقال {سواء محياهم} [الجاثية: ] وشذ من ذلك المكبر بمعني الكبر والمحمد بمعني الحمد فكسرا. وان كان معتل الفاء بالواو فان سقطت في المستقبل نحو يهب ويقع فالمفعل مكسور مطلقا، وان ثبتت في المستقبل نحو يوجل ويوجع فبعضهم يقول جري مجري الصحيح فيفتح المصدر ويكسر المكان والزمان وبعضهم يكسر مطلقا فيقول وجل موجلا وهذا موجله ووحل موحلا وهذا موحله.
 وان كان فعل بالضم فالمفعل بالفتح للمصدر والاسم ايضا تقول شرف مشرفا وهذا مشرفه قال ابن عصفور وينقاس المفعل اسم مصدر وزمان ومكان من كل ثلاثي صحيح مضارعه غير مكسور فشمل المضموم والمفتوح. 
  [فصل الاعضاء من حيث التذكير والتانيث ثلاثة اقسام]
 (فصل) الاعضاء ثلاثة اقسام الاول يذكر ولا يءنث والثاني يءنث ولا يذكر والثالث جواز الامرين. القسم الاول ما يذكر: الروح والتذكير اشهر والوجه والراس والحلق والشعر وقصاصه والفم والحاجب والصدغ والصدر واليافوخ والدماغ والخد والانف والمنخر والفءاد وحكي بعضهم تانيث الفءاد فيقول هي الفءاد قال ابن الانباري ولا اعلم احدا من شيوخ اللغة حكي تانيث الفءاد واللحي والذقن والبطن والقلب والطحال والخصر والحشي والظهر والمرفق والزند والظفر والثدي والعصعص وكل اسم للفرج من الذكر والانثي كالركب، والنحر والكوع وهو طرف الزند الذي يلي الابهام والكرسوع وهو طرفه الذي يلي الخنصر وشفر العين وهو حرفها واصول منابت الشعر والجفن وهو غطاء العين من اسفلها واعلاها والهدب وهو الشعر النابت في الشفر والحجاج وهو العظم المشرف علي غار العين والماق وهو طرف العين والنخاع وهو الخيط ياخذ من الهامة ثم ينقاد في فقار الصلب حتي يبلغ الي عجب الذنب والمصير والناب والضرس والناجذ والضاحك وهو الملاصق للناب والعارض وهو الملاصق للضاحك واللسان وربما
  [ص: ]
 انث علي معني الرسالة والقصيدة من الشعر.
 وقال الفراء: لم اسمع اللسان من العرب الا مذكرا، وقال ابو عمرو بن العلاء اللسان يذكر ويءنث والساعد من الانسان.
 القسم الثاني ما يءنث: العين واما قول الشاعر
 والعين بالاثمد الحاري مكحول ()
 فانما ذكر مكحولا لانه بمعني كحيل، وكحيل فعيل وهي اذا كانت تابعة للموصوف لا يلحقها علامة التانيث فكذلك ما هو بمعناها وقيل لان العين لا علامة للتانيث فيها فحملها علي معني الطرف والعرب تجترء علي تذكير المءنث اذا لم يكن فيه علامة تانيث وقام مقامه لفظ مذكر حكاه ابن السكيت وابن الانباري وحكي الازهري قريبا من ذلك وقولهم كف مخضب علي معني ساعد مخضب لكن قال ابن الانباري باب ذلك الشعر ومنه الاذن والكبد وكبد القوس والسماء ونحو ذلك مءنث ايضا والاصبع والعقب لمءخر القدم والساق والفخذ واليد والرجل والقدم والكف ونقل التذكير من لا يوثق بعلمه والضلع.
 وفي الحديث خلقت المراة من ضلع عوجاء والذراع قال الفراء وبعض عكل يذكر فيقول هو الذراع والسن وكذلك السن من الكبر يقال كبرت سني والورك والانملة واليمين والشمال والكرش.
 القسم الثالث ما يذكر ويءنث: العنق مءنثة في الحجاز مذكر في غيرهم ولم يعرف الاصمعي التانيث.
 وقال ابو حاتم: التذكير اغلب لانه يقال للعنق الهادي والعاتق، حكي التانيث والتذكير الفراء والاحمر وابو عبيدة وابن السكيت، والقفا والتذكير اغلب.
 وقال الاصمعي: لا اعرف الا التانيث والمعي والتذكير اكثر والتانيث لدلالته علي الجمع وان كان واحدا فصار كانه جمع ومن التذكير المءمن ياكل في معي واحد بالتذكير وهذا هو المشهور رواية ولانه موافق لما بعده من قوله والكافر ياكل في سبعة امعاء () بالتذكير وبعضهم يرويه واحدة بالتانيث، والابهام والتانيث لغة الجمهور وهو الاكثر والابط فيقال هو الابط وهي الابط والعضد فيقال هو العضد وهي العضد العجز من الانسان واما النفس فان اريد بها الروح فمءنثة لا غير قال تعالي {خلقكم من نفس واحدة} [الزمر: ] وان اريد بها الانسان نفسه
  [ص: ]
 فمذكر وجمعه انفس علي معني اشخاص تقول ثلاث انفس وثلاثة انفس وطباع الانسان بالوجهين والتانيث اكثر فيقال طباع كريمة ورحم المراة مذكر علي الاكثر لانه اسم للعضو قال الازهري والرحم بيت منبت الولد ووعاءه في البطن ومنهم من يحكي التانيث ورحم القرابة انثي لانه بمعني القربي وهي القرابة وقد يذكر علي معني النسب. 
  [فصل العدد]
 (فصل) تقول رجل واحد وثان وثالث الي عاشر وامراة واحدة وثانية وثالثة الي عاشرة فتاتي باسم الفاعل علي قياس التذكير والتانيث فان لم يكن اسم فاعل وقد ميزت العدد او وصفت به اتيت بالهاء مع المذكر وحذفتها مع المءنث علي العكس فتقول ثلاثة رجال ورجال ثلاثة وثلاث نسوة ونسوة ثلاث الي العشرة. واذا كان المعدود مذكرا واللفظ مءنثا او بالعكس جاز التذكير والتانيث نحو ثلاثة انفس وثلاث انفس فان جاوزت العشرة سقطت التاء من العشرة في المذكر وثبتت في المءنث، وتذكير النيف وتانيثه كتذكير المميز وتانيثه فتقول ثلاثة عشر رجلا وثلاث عشرة امراة الي تسعة عشر وتحذف الهاء من المركبين في المذكر في احد عشر واثني عشر وتحذف الهاء من المركبين في المذكر في احد عشر واثني عشر وتءنثهما معا في المءنث نحو احدي عشرة امراة واثنتي عشرة جارية فان بنيت النيف علي اسم فاعل ذكرت الاسمين في المذكر وانثتهما في المءنث ايضا () نحو الحادي عشر والثاني عشر والحادية عشرة والثانية عشرة الي تاسع عشر لكن تسكن الشين في المءنث. 
  [فصل كل جمع لغير الناس كالابل والارحل والبغال فانه مءنث]
 (فصل) قال ابو اسحاق الزجاج كل جمع لغير الناس سواء كان واحده مذكرا او مءنثا كالابل والارحل والبغال فانه مءنث وكل ما جمع علي التكسير للناس وساءر الحيوان الناطق يجوز تذكيره وتانيثه مثل الرجال والملوك والقضاة والملاءكة فان جمعته بالواو لم يجز الا التذكير نحو الزيدون قاموا وكل جمع يكون بينه وبين واحده الهاء نحو بقر وبقرة فانه يذكر ويءنث وكل جمع في اخره تاء فهو مءنث نحو حمامات وجرادات وتمرات ودريهمات ودنينيرات هذا لفظه، اما تذكير الزيدون قاموا فلان لفظ الواحد موجود في الجمع بخلاف المكسر نحو قامت الزيود حيث يجوز التانيث لان لفظ الواحد غير موجود في الجمع فاجترء علي الجمع بالتانيث باعتبار الجماعة واجاز ابن بابشاذ قامت الزيدون () بالتانيث
  [ص: ]
 باعتبار الجماعة وقياسا علي قامت الزيود قال ومثله قوله تعالي {الا الذي امنت به بنو اسراءيل} [يونس: ] فانث مع الجمع السالم وهو ضعيف سماعا واما قياسه علي قامت بنو فلان فالواحد المستعمل في الافراد غير موجود في الجمع فاشبه جمع التكسير حتي نقل عن الجرجاني ان البنين جمع تكسير () وانما جمع بالواو والنون جبرا لما نقص كالارضين والسنين وفيه نظر. 
  [فصل الفعل الثلاثي معتل العين بالواو وله مفعول جاء بالنقص]
 (فصل) اذا كان الفعل الثلاثي معتل العين بالواو وله مفعول جاء بالنقص وهو حذف واو مفعول () فيبقي عين الفعل وهي واو مضمومة فتستثقل الضمة عليها فتنقل الي ما قبلها فيبقي وزان فعول () نحو مقول ومخون فيه ولم يجء منه بالتمام مع النقص سوي حرفين () دفت الشء بالماء فهو مدوف ومدووف وصنته فهو مصون ومصوون وان كان معتل العين بالياء فالنقص فيه مطرد وهو حذف واو مفعول فيبقي قبلها ياء مضمومة فتحذف الضمة فتسكن الياء ثم يكسر ما قبلها لمجانستها فتبقي وزان فعيل وجاء التمام فيه ايضا كثيرا في لغة بني تميم لخفة الياء نحو مكيل ومكيول ومبيع ومبيوع ومخيط ومخيوط ومصيد ومصيود اما النقصان فحملا علي نقصان الفعل لانه يقال قلت وبعت، واما التمام فلانه الاصل. 
  [فصل النسبة]
 (فصل) النسبة قد يكون معناها انها ذو شء وليس بصنعة له فتجء علي فاعل نحو دارع ونابل وناشب وتامر لصاحب الدرع والنبل والنشاب والتمر ومنه عيشة راضية اي ذات رضا، قال ابن السراج ولا يقال لصاحب الشعير والبر والفاكهة شعار ولا برار ولا فكاه لان ذلك ليس بصنعة بل القياس في الجميع النسبة علي شراءط النسب.
 وفي البارع قال الخليل البزارة بكسر الباء حرفة البزار فجاء به علي فعال كالجمال والحمال والدلال والسقاء والراس لباءع الرءوس وهو المشهور وقد تكون الي مفرد وقد تكون الي جمع فان كانت الي مفرد صحيح فبابه ان لا يغير كالمالكي نسبة الي مالك وزيدي نسبة الي زيد والشافعي نسبة الي شافع، وكذلك اذا نسبت الي ما فيه ياء النسب فتحذف ياء النسبة الاولي ثم تلحق النسبة الثانية فتقول رجل شافعي في النسبة الي محمد بن ادريس الشافعي
  [ص: ]
 وقول العامة شفعوي خطا اذ لا سماع يءيده ولا قياس يعضده وفي النسبة الي الابل والملك والنمر وما اشبهه ابلي وملكي بفتح الوسط استيحاشا لتوالي () حركات مع الياء،
  [ص: ]
 وان كان في الاسم هاء التانيث حذفت واثباتها خطا لمخالفة السماع والقياس، فقول العامة الاموال الزكاتية والخليفتية باثبات التاء خطا والصواب حذفها وقلب حرف العلة واوا فيقال الزكوية واذا نسب الي ما اخره الف فان كانت لام الكلمة نحو الربا والزنا ومعلي قلبت واوا من غير تغيير () فتقول ربوي وزنوي بالكسر علي القياس، وفتح الاول غلط والرحوي بالفتح علي لفظه وان كانت الالف للتانيث او مقدرة به نحو حبلي ودنيا وعيسي وموسي ففيها ثلاثة مذاهب احدها حذف الالف من حبلي وعيسي والثاني قلب الالف واوا تشبيها لها بالاصلي فيقال دنيوي وعيسوي وحبلوي.
 والثالث وهو الاكثر زيادة واو بعد الالف دنياوي وعيساوي وحبلاوي محافظة علي الف التانيث وفي القاضي () ونحوه يجوز حذف الياء وقلبها واوا فيقال قاضي وقاضوي وان كان الاسم ممدودا فان كانت الهمزة للتانيث قلبت واوا نحو حمراوي وعلباوي الا في صنعاء وبهراء () فتقلب نونا ويقال صنعاني وبهراني وان لم تكن للتانيث فان كانت اصلية فالاكثر ثبوتها نحو قراءي وان كانت منقلبة فوجهان: ثبوتها وهو القياس لان النسبة عارضة والاصل لا يعتد بالعارض وقلبها تنبيها علي اصلها فيقال سماءي بالهمز وكساءي وصداءي وسماوي وكساوي وصداوي ورداوي وان كان الاسم رباعيا نحو تغلب والمشرق والمغرب جاز ابقاء الكسرة لان النسبة عارضة وجاء الفتح استيحاشا لاجتماع كسرتين مع الياء وان كان الاسم علي فعيلة () بفتح الفاء او فعيلة بلفظ التصغير او فعيل بلفظه ايضا ولم يكن مضاعفا حذفت الياء وفتحت العين كحنفي ومدني في النسبة الي حنيفة ومدينة وجهني وعرني في النسبة الي جهينة وعرينة ومزني في النسبة الي مزينة واموي في النسبة الي امية وفتح الهمزة مسموع علي غير قياس وقرشي في النسبة الي قريش وربما قيل في الشعر قريشي علي الاصل وكذا ان كان فعيل بفتح الفاء حذفت الياء وفتحت العين فيقال في النسبة الي علي وعدي وثقيف علوي وعدوي وثقفي الا ان يكون مضاعفا فلا تغيير فيقال جديدي في النسبة الي جديد.
 وان كانت النسبة الي جمع فان كان مسمي به نسب اليه علي لفظه نحو كلابي وضبابي وانماري وانصاري لانه نازل منزلة المفرد فلم يغير، وان لم يكن مسمي به فان كان له واحد من لفظه نسبت الي ذلك الواحد فرقا بين الجمع المسمي به وغير المسمي به وقلت مسجدي في النسبة الي المساجد وفرضي في النسبة الي الفراءض وصحفي في النسبة الي الصحف لانك ترده الي واحده وهو فريضة وصحيفة وقيل انما رد الي الواحد لان الغرض الدلالة علي الجنس وفي الواحد دلالة عليه فاغني عن الجمع وان لم يكن له واحد من لفظه نسبت الي الجمع لانه ليس له واحد يرد اليه فيقال نفري واناسي في النسبة الي نفر واناس، وكذلك لو جمعت شيءا من الجموع التي لا واحد لها من لفظها نحو نبط تجمع علي انباط اذا نسبت اليه رددته الي ما كان عليه وقلت نبطي في النسبة الي الانباط ونسوي في النسبة الي النساء وينسب في المتضايفين الي الثاني ان تعرف الاول به او خيف لبس والا فالي الاول فيقال منافي وزبيري في عبد مناف .
 وفي عبد الله بن الزبير وعبدي في عبد زيد ويقال في عبد القيس وعبد شمس وعبد الدار
  [ص: ]
 وحضرموت عبقسي وعبشمي وعبدري وحضرمي وفي المتراكبين الافصح الي الاول فيقال بعلي في بعلبك وجاز اليهما.
 وتفصيل ذلك متسع يعرف من ابوابه () وانما ذكرت الاهم مما يحتاج اليه الفقهاء. 
  [فصل اسماء الخيل في السباق]
 (فصل) في اسماء الخيل في السباق اولها المجلي وهو السابق والمبرز ايضا ثم المصلي وهو الثاني ثم المسلي وهو الثالث ثم التالي وهو الرابع ثم المرتاح وهو الخامس ثم العاطف وهو السادس ثم الحظي وهو السابع ثم المءمل وهو الثامن ثم اللطيم وهو التاسع ثم السكيت وهو العاشر وربما قيل في بعضها غير ذلك قال في كفاية المتحفظ: والمحفوظ عن العرب السابق والمصلي والسكيت قال واما باقي الاسماء فاراها محدثة ونقل في التهذيب عن ابي عبيد معني ذلك وفي نسخة منه لا ادري اصحيحة هذه الاسماء ام لا ثم قال وقد رايت لبعض العراقيين اسماءها وروي عن ابن الانباري هذه الحروف وصححها وهي السابق والمصلي والمسلي والمجلي والتالي والعاطف والحظي والمءمل واللطيم والسكيت وقد جمعت ذلك في قولي
 وغدا المجلي والمصلي والمسلي ... تاليا مرتاحها والعاطف
 وحظيها ومءمل ولطيمها ... وسكيتها هو في الاواخر عاكف.
 
  [فصل اسند الفعل الي مءنث حقيقي وجبت العلامة]
 (فصل) اذا اسند الفعل الي مءنث حقيقي نحو قامت هند وجبت العلامة وحكي بعضهم جوازها فيقال قام هند قال المبرد والحذف ليس من كلام العرب () وتبعه جماعة، وقال لان التاء لفرق الفعل المسند الي المذكر والمءنث لا لفرق المذكر والمءنث ولان الماضي مبني علي المستقبل فكما لا يجوز يقوم هند بالتذكير لا يجوز قام هند لان الياء علامة المذكر والتاء علامة المءنث فلا تدخل احداهما موضع الاخري، قال ابن الانباري ولما التزموا التاء في المستقبل فقالوا تقوم كرهوا ان يقولوا في الماضي قام لءلا تختلف العلامات والفروق فوفقوا بين الماضي والمستقبل لتجري العلامات علي سنن واحد هذا اذا لم يفصل بين الفعل والاسم فاصل () فان فصل سهل الحذف فيقال حضر القاضي امراة
  [ص: ]
 واذا اسند الي ظاهر مءنث غير حقيقي لم تجب العلامة نحو طلع الشمس وطلعت الشمس {وقال نسوة} [يوسف: ] {قالت الاعراب} [الحجرات: ] قالوا وتذكير فعل غير الادمي احسن منه في الادمي وان اسند الي الضمير وجبت العلامة نحو: الشمس طلعت لان التانيث للمسمي لا للاسم وفيما اسند الي الظاهر التانيث للاسم لا للمسمي. 
  [فصل افعل التفضيل]
 (فصل) قولهم زيد اعلي من عمرو وهو افضل القوم واقضي القضاة ونحوه له معنيان: احدهما ان يراد به تفضيل الاول علي الثاني وهو المسمي افعل التفضيل فاذا قيل زيد افقه من عمرو فالمعني انهما قد اشتركا في اصل الفقه ولكن فقه الاول زاد علي فقه الثاني ويقال هذا اضعف من هذا اذا اشتركا في اصل الضعف وقد يعبر العلماء عن هذا بعبارة اخري فيقولون هذا اصح من هذا ومرادهم انه اقل ضعفا ولا يريدون انه في نفسه صحيح وعلي العكس اضعف الايمان والمراد انه اقل درجاته وادني مراتبه وليس المراد ظاهر اللفظ لانه يكون ذما وهذه الحال واجبة والواجب لا يكون مذموما ولكنه لما كان دون غيره في القوة كان ضعيفا بالنسبة الي ذلك وان كان في نفسه قويا، والمعني الثاني ان يكون بمعني اسم الفاعل فينفرد بذلك الوصف من غير مشارك فيه قال ابن الدهان ويجوز استعمال افعل عاريا عن اللام والاضافة ومن مجردا عن معني التفضيل مءولا باسم الفاعل او الصفة المشبهة قياسا عند المبرد سماعا عند غيره قال
 قبحتم يا ال زيد نفرا ... الام قوم اصغرا واكبرا
 اي صغيرا وكبيرا ومنه قولهم نصيب اشعر الحبشة اي شاعرهم اذ لا شاعر فيهم غيره ومنه عند جماعة قوله تعالي {وهو اهون عليه} [الروم: ] اي هين اذ المخلوقات كلها ممكنات والممكنات كلها متماثلات من حيث هي ممكنة لتعلق الجميع بقدرة واحدة فوجب ان يستوي الجميع في نسبة الامكان، والقول بترجيح بعضها بلا مرجح ممتنع فلا يكون شء اكثر سهولة من شء.
 وزيد الاحسن والافضل اي الحسن والفاضل ويقال لاخوين مثلا زيد الاصغر وعمرو الاكبر اي الصغير والكبير وعلي هذا المعني يوسف احسن اخوته اي حسنهم فالاضافة للتوضيح والبيان مثل " شاعر البلد " واما ابعد الاجلين واقصي الاجلين اذا كانا بعيدين فمن القسم الاول، وان كان احدهما قريبا والاخر بعيدا فهو مثل " زيد الاكبر وعمرو الاصغر " وشبهه.
 
 وقال ابن السراج: ايضا ويراد بافعل معني فاعل فيثني ويجمع ويءنث فتقول زيد افضلكم والزيدان افضلاكم والزيدون افضلوكم وافاضلكم وهند فضلاكم والهندان فضلياكم والهندات فضلياتكم وفضلكم ومنه قولهم محاذاة الاسفل الاعلي اي السافل العالي.
 وقال تعالي {وانتم الاعلون} [محمد: ] اي العالون ويجوز اضافة افعل التفضيل الي المفضل عليه فيشترط ان يكون المفضل بعض المفضل عليه فتقول زيد افضل القوم والياقوت افضل الحجارة ولا يجوز الياقوت افضل الخزف لانه ليس منه قالوا وعلي هذا فلا يقال يوسف احسن اخوته () لان فيه اضافتين احداهما اضافة احسن الي اخوته والثانية اضافة اخوته الي ضمير يوسف وشرط افعل هذا ان يكون بعض ما يضاف اليه، وكونه بعض ما يضاف اليه يمنع من اضافة ما هو بعضه الي ضميره لما فيه من اضافة الشء نفسه ويقال زيد افضل عبد بالاضافة وافضل عبدا بالنصب علي التمييز والمعني علي الاضافة انه متصف بالعبودية مفضل علي غيره من العبيد وعلي النصب ليس هو متصفا بالعبودية بل المتصف عبده والتفضيل لعبده علي غيره من العبيد فالمنصوب بمنزلة الفاعل كانه قيل زيد فضل عبده غيره من العبيد ومثله قولهم زيد اكرم ابا واكثر قوما فالتفضيل باعتبار متعلقه كما يخبر عنه باعتبار متعلقه نحو قولهم زيد ابوه قاءم.
 وحكي البيهقي معني ثالثا فقال تقول العرب زيد افضل الناس واكرم الناس اي من افضل الناس ومن اكرم الناس واذا كان افعل التفضيل مصحوبا بمن فهو مفرد مذكر مطلقا لانه مفتقر في افادة في معناه وتمامه الي من كافتقار الموصول الي صلته والموصول بلفظ واحد مطلقا فكذلك ما اشبهه واذا كان بالالف واللام فلا بد من المطابقة تقول زيد الافضل وهند الفضلي وهما الافضلان والفضليان وهم الافضلون وهن الفضليات والفضل وان كان مضافا الي معرفة نحو افضل القوم جاز ان يستعمل استعمال المصحوب بمن وجاز ان يستعمل استعمال المعرف باللام وقيل ان كانت من منوية معه فهو كما لو كانت موجودة في اللفظ وان لم تكن منوية فالمطابقة ويجمع افعل التفضيل مصححا نحو الافضلون ويجء ايضا علي الافاعل نحو 
 الافاضل فان كان افعل لغير التفضيل لم يجمع مصححا قال الفارابي افعل وفعلاء اذا كانا نعتين جمعا علي فعل نحو احمر وحمراء وحمر واذا كان افعل اسما جمع علي افاعل نحو الابطح والاباطح والابرق والابارق واذا قيل زيد افضل من القوم وزيد افضل القوم فهما في التفضيل بمعني لكنهما يفترقان من وجه اخر وهو ان المصحوب بمن منفصل من المفضل عليه والمضاف بعض المفضل عليه ولهذا لا يقال زيد افضل الحجارة لانه ليس منها ويقال زيد افضل من الحجارة لانه منفصل عنها وتمرة خير من جرادة والخير افضل من الشر والبر افضل من الشعير واما من فمعناها ابتداء الغاية قال المبرد اذا قلت زيد افضل من عمرو فمعناه انه ابتدا فضله في الزيادة من عمرو.
 وقال بعضهم معناه يزيد فضله مترقيا من عند عمرو وهو معني قول المبرد ويجوز في الشعر تقديم من ومعموله علي المفضل عليه قال الشاعر ()
 فقالت لنا اهلا وسهلا وزودت ... جني النحل او ما زودت منه اطيب
 وقال الاخر:
 ولا عيب فيها غير ان قطوفها ... سريع وان لا شء منهن اطيب ()
 وقد اقتصرت في هذا الفرع ايضا علي ما يتعلق بالفاظ الفقهاء وسلكت في كثير منه مسالك التعليم للمبتدء والتقريب علي المتوسط ليكون لكل حظ حتي في كتابته.
 وهذا ما وقع عليه الاختيار من اختصار المطول وكنت جمعت اصله من نحو سبعين مصنفا ما بين مطول ومختصر فمن ذلك التهذيب للازهري وحيث اقول وفي نسخة من التهذيب فهي نسخة عليها خط الخطيب ابي زكريا التبريزي وكتابه علي مختصر المزني والمجمل لابن فارس وكتاب متخير الالفاظ له واصلاح المنطق لابن السكيت وكتاب الالفاظ وكتاب المذكر والمءنث وكتاب التوسعة له وكتاب المقصور والممدود لابي بكر بن الانباري وكتاب المذكر والمءنث له وكتاب المصادر لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري وكتاب النوادر له وادب الكاتب لابن قتيبة وديوان الادب 
 للفارابي والصحاح للجوهري والفصيح لثعلب وكتاب المقصور والممدود لابي اسحاق الزجاج وكتاب الافعال لابن القوطية وكتاب الافعال للسرقسطي وافعال ابن القطاع واساس البلاغة للزمخشري والمغرب للمطرزي والمعربات لابن الجواليقي وكتاب ما يلحن فيه العامة له وسفر السعادة وسفير الافادة لعلم الدين السخاوي ومن كتب سوي ذلك فمنه ما راجعت كثيرا منه لما اطلبه نحو غريب الحديث لابن قتيبة والنهاية لابن الاثير وكتاب البارع لابي علي اسماعيل بن القاسم البغدادي المعروف بالقالي وغريب اللغة لابي عبيد القاسم بن سلام وكتاب مختصر العين لابي بكر محمد الزبيدي.
 وكتاب المجرد لابي الحسن علي بن الحسن بن الحسين الهناءي وكتاب الوحوش لابي حاتم السجستاني وكتاب النخلة له ومنه ما التقطت منه قليلا من المساءل كالجمهرة والمحكم ومعالم التنزيل للخطابي وكتاب لابي عبيدة معمر بن المثني رواه عن يونس بن حبيب والغريبين لابي عبيد احمد بن محمد بن محمد الهروي وبعض اجزاء من مصنفات الحسن بن محمد الصغاني من العباب وغيره والروض الانف للسهيلي وغير ذلك مما تراه في مواضعه ومن كتب التفسير والنحو ودواوين الاشعار عن الاءمة المشهورين الماخوذ باقوالهم الموقوف عند نصوصهم واراءهم مثل ابن الاعرابي وابن جني وغيرهما وسميته غالبا في مواضعه حيث يبني عليه حكم ونستغفر الله العظيم مما طغي به القلم او زل به الفكر علي انه قد قيل ليس من الدخل ان يطغي قلم الانسان فانه لا يكاد يسلم منه احد ولا سيما من اطنب قال ابن الاثير في المثل الساءر ليس الفاضل من لا يغلط بل الفاضل من يعد غلطه ونسال الله حسن العاقبة في الدنيا والاخرة وان ينفع به طالبه والناظر فيه وان يعاملنا بما هو اهله بمحمد واله الاطهار واصحابه الابرار وكان الفراغ من تعليقه علي يد مءلفه في العشر الاواخر من شعبان المبارك سنة اربع وثلاثين وسبعماءة هجرية.  